PARIONA SINCHE ALFREDO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
DE INTERÉS NACIONAL Y
NECESIDAD PÚBLICA LA
CREACIÓN DE FILIALES DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL MAYOR
DE SAN MARCOS Y LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE
INGENIERÍA EN LA COMUNIDAD
CAMPESINA DE CARHUAPATA
El congresista de la república ALFREDO PARIONA SINCHE, miembro de la
BANCADA SOCIALISTA, ejerciendo el derecho de iniciativa legislativa que le
confiere el artículo 107 de la Constitución Política del Perú y en concordancia
con los artículos 22 literal c), 67, 75 y, 76 del Reglamento del Congreso de la
República presenta en siguiente proyecto de ley.
FÓRMULA LEGAL
El Congreso de la República,
Ha dado la ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL Y NECESIDAD PÚBLICA
LA CREACIÓN DE FILIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL MAYOR
DE SAN MARCOS Y LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE INGENIERÍA EN
LA COMUNIDAD CAMPESINA DE CARHUAPATA
Artículo único. Declaración de interés nacional y necesidad pública
Se declara de interés nacional y necesidad pública la creación de filiales de la
Universidad Nacional Mayor de San Marcos y la Universidad Nacional de
Ingeniería en la Comunidad Campesina de Carhuapata del distrito de Lircay,
provincia de Angaraes, departamento de Huancavelica.
1

PARIONA SINCHE ALFREDO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Se encarga al Ministerio de Educación, Superintendencia Nacional de
Educación Superior Universitaria, Gobierno Regional de Huancavelica,
Municipalidad Provincial de Angaraes y, representantes de la Universidad
Nacional Mayor de San Marcos, Universidad Nacional de Ingeniería,
Comunidad Campesina de Carhuapata, realicen la coordinaciones necesarias
para dar cumplimiento a la presente ley.
Lima, junio de 2026
----------------------------------------------
ALFREDO PARIONA SINCHE
Congresista de la República
2

PARIONA SINCHE ALFREDO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El artículo 2 de la Constitución Política del Perú, señala que:
“Toda persona tiene derecho: […] 2. A la igualdad ante la ley. Nadie
debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma,
religión, opinión, condición económica o de cualquiera otra índole […]”
(Artículo 2, Constitución Política, 1993)
Además, el artículo 16 de la Constitución Política del Perú, indica que:
“El Estado coordina la política educativa. Formula los lineamientos
generales de los planes de estudios, así como los requisitos mínimos
de la organización de los centros educativos. Supervisa su
cumplimiento y la calidad de la educación. Es deber del Estado
asegurar que nadie se vea impedido de recibir educación adecuada
por razón de su situación económica o de limitaciones mentales o
físicas. Se da prioridad a la educación en la asignación de recursos
ordinarios del Presupuesto de la República. La educación es un
derecho humano fundamental que garantiza el desarrollo de la
persona y la sociedad, por lo que el Estado invierte anualmente no
menos del 6 % del PBI.” (Artículo 16, Constitución Política, 1993)
También, el artículo 18 de la Constitución Educativa del Perú, establece que:
“La educación universitaria tiene como fines la formación profesional,
la difusión cultural, la creación intelectual y artística y la investigación
científica y tecnológica. El Estado garantiza la libertad de cátedra y
rechaza la intolerancia. Las universidades son promovidas por
entidades privadas o públicas. La ley fija las condiciones para
autorizar su funcionamiento. La universidad es la comunidad de
profesores, alumnos y graduados. Participan en ella los
3

PARIONA SINCHE ALFREDO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
representantes de los promotores, de acuerdo a ley. Cada universidad
es autónoma en su régimen normativo, de gobierno, académico,
administrativo y económico. Las universidades se rigen por sus
propios estatutos en el marco de la Constitución y de las leyes.”
(Artículo 18, Constitución Política, 1993)
El artículo 1 de la Ley 30220, Ley Universitaria, señala que:
“Tiene por objeto establecer que las universidades estén integradas
por docentes, estudiantes y graduados. Se dedican al estudio, la
investigación, la educación y la difusión del saber, la cultura, la ciencia
y la tecnología, así como a la extensión y proyección social, en el
marco del mejoramiento permanente de la calidad educativa. Tienen
autonomía en su régimen normativo, de gobierno, académico,
administrativo y económico, conforme a lo establecido en el artículo
18 de la Constitución Política del Perú. El estatuto de las
universidades se desarrolla con respeto a la Constitución y las leyes."
(Artículo 1, Ley 30220, 2014)
De igual forma, el artículo 6 de la Ley 30220, Ley Universitaria, establece que:
“La universidad tiene los siguientes fines: […] 6.2 Formar
profesionales de alta calidad de manera integral y con pleno sentido
de responsabilidad social de acuerdo a las necesidades del país […]”
(Artículo 6, Ley 30220, 2014)
La Comunidad Campesina de Carhuapata se encuentra ubicado en el distrito
de Lircay de la provincia de Angaraes, departamento Huancavelica, inscrito
mediante partida registral 11004057 del Registro de Personas Jurídicas de la
Zona Registral VIII – Huancavelica, lo que acredita su reconocimiento legal.
4

PARIONA SINCHE ALFREDO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
“La Universidad Nacional Mayor de San Marcos, representa el origen de la
educación superior en el Perú y América, el cual se remonta a la creación de
los estudios generales que funcionaron en los claustros del Convento del
Rosario de la orden de los predicadores, actual convento de Santo Domingo.
La creación de los Estudios Generales o Universidad de Lima, respondió al
objetivo de mantener y garantiza el orden colonial y, para desarrollar el
conocimiento.”1
“La Universidad Nacional Mayor de San Marcos es una universidad autónoma
y democrática, generadora y difusora del conocimiento científico, tecnológico
y humanístico, comprometida con el desarrollo sostenible del país y la
protección del medio ambiente, formadora de profesionales líderes e
investigadores competentes, responsables, con valores y respetuosos de la
diversidad cultura, promotora de la identidad nacional, cultura de calidad,
excelencia y responsabilidad social.”2
“La Universidad Nacional de Ingeniería, reconstruye las líneas fundamentales
del proceso histórico de nuestra universidad sobre la base de los trabajos
publicados o promovidos por el Centro de Historia UNI. La primera edición
apareció en el año 2003 y la edición de 2017 se enriqueció con algunos
cuadros de información de las últimas décadas. Como señala su autor, el Dr.
José Ignacio López Soria, el propósito de esta narración es enriquecer el
conocimiento sobre la primera institución creada en el Perú para la formación
de ingenieros, dentro del contexto de la evolución de la sociedad peruana, con
la intención de motivar el compromiso con su permanente desarrollo.”3
1 UNMSM. Portal web, visto el 10 de junio de 2026. Recuperado de: https://www.unmsm.edu.pe/
2 UNMSM. Portal web, visto el 10 de junio de 2026. Recuperado de:
https://www.gob.pe/institucion/unmsm/institucional
3 UNI. Portal web, visto el 10 de junio de 2026. Recuperado de: https://portal.uni.edu.pe/
5

PARIONA SINCHE ALFREDO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
“Su principal objetivo es formar líderes profesionales en ciencias, ingeniería y
arquitectura de manera humanística y centrada en la investigación científica.”4
En el caso especifico de la región Huancavelica la creación de filiales de las
universidades en el Centro Poblado de Carhuapata, provincia de Angaraes,
permitiría materializar los principios de inclusión educativa, descentralización
académica y desarrollo territorial establecidos en la Ley Universitaria.
En ese sentido, la creación de filiales de la Universidad Nacional Mayor de
San Marcos y la Universidad Nacional de Ingeniería en la Comunidad
Campesina de Carhuapata resulta viable, puesto que, contribuirá con el
fortalecimiento del acceso a la educación superior.
EFECTOS DE LA VIGENCIA DE LA NORMA EN LA LEGISLACIÓN
NACIONAL
La vigencia de la presente Ley no contraviene ninguna normativa y se
encuentra acorde de los artículos 2, 16 y 18 de la Constitución Política del
Perú, puesto que, permitirá se declare de interés nacional y necesidad pública
la creación de filiales de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y la
Universidad Nacional de Ingeniería.
ANÁLISIS COSTO-BENEFICIO
La presente iniciativa legislativa no irroga gasto adicional al erario nacional,
por el contrario, permitirá implementar el marco legal correspondiente, para
que los jóvenes de la región Huancavelica y regiones aledañas, puedan llevar
sus estudios superiores en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y la
Universidad Nacional de Ingeniería, lo que contribuiría al desarrollo educativo,
4 UNI. Portal web, visto el 10 de junio de 2026. Recuperado de:
https://www.gob.pe/institucion/uni/institucional
6

PARIONA SINCHE ALFREDO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
social y económico de las regiones del centro del Perú, sin la necesidad de
trasladarse a la capital, reduciendo costos para las familias, lo que dinamizaría
el comercio y promovería inversiones en infraestructura y servicios.
RELACIÓN CON LAS POLÍTICAS DE ESTADO EXPRESADAS EN EL
ACUERDO NACIONAL
El Proyecto de Ley tiene vinculación directa con la Octava Política de Estado
del Acuerdo Nacional: “Descentralización política, económica y
administrativa para propiciar el desarrollo integral, armónico y sostenido del
Perú”, en el que se indica:
“Nos comprometemos a desarrollar una integral
descentralización política, económica y administrativa,
transfiriendo progresivamente competencias y recursos del
gobierno nacional a los gobiernos regionales y locales con el fin
de eliminar el centralismo. Construiremos un sistema de
autonomías políticas, económicas y administrativas, basado en
la aplicación del principio de subsidiariedad y
complementariedad entre los niveles de gobierno nacional,
regional y local del Estado, con el fin de fortalecer éstos últimos
y propiciar el crecimiento de sus economías […]” (Acuerdo
Nacional, 2025)
De igual forma, guarda relación con la Décimo Política de Estado del
Acuerdo Nacional: “Reducción de la pobreza”, en el que se indica:
“Nos comprometemos a dar prioridad efectiva a la lucha contra
la pobreza y a la reducción de la desigualdad social, aplicando
políticas integrales y mecanismos orientados a garantizar la
igualdad de oportunidades económicas, sociales y políticas.
Asimismo, nos comprometemos a combatir la discriminación por
razones de inequidad entre hombres y mujeres, origen étnico,
raza, edad, credo o discapacidad. En tal sentido, privilegiaremos
7

PARIONA SINCHE ALFREDO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
la asistencia a los grupos en extrema pobreza, excluidos y
vulnerables […]” (Acuerdo Nacional, 2025)
De igual modo, guarda relación con la Décimo Primera Política de Estado
del Acuerdo Nacional: “Promoción de la igualdad de oportunidades sin
discriminación”, en el que se establece:
“Nos comprometemos a dar prioridad efectiva a la promoción de
la igualdad de oportunidades, reconociendo que en nuestro país
existen diversas expresiones de discriminación e inequidad
social, en particular contra la mujer, la infancia, los adultos
mayores, las personas integrantes de comunidades étnicas, los
discapacitados y las personas desprovistas de sustento, entre
otras. La reducción y posterior erradicación de estas
expresiones de desigualdad requieren temporalmente de
acciones afirmativas del Estado y de la sociedad, aplicando
políticas y estableciendo mecanismos orientados a garantizar la
igualdad de oportunidades económicas, sociales y políticas para
toda la población […]” (Acuerdo Nacional, 2025)
Finalmente, guarda relación con la Vigésimo Política de Estado del
Acuerdo Nacional: “Desarrollo de la ciencia y la tecnología”, en el que se
señala:
“Nos comprometemos a fortalecer la capacidad del país para
generar y utilizar conocimientos científicos y tecnológicos, para
desarrollar los recursos humanos y para mejorar la gestión de
los recursos naturales y la competitividad de las empresas. De
igual manera, nos comprometemos a incrementar las
actividades de investigación y el control de los resultados
obtenidos, evaluándolos debida y puntualmente. Nos
comprometemos también a asignar mayores recursos
financieros mediante concursos públicos de méritos que
8

PARIONA SINCHE ALFREDO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
conduzcan a la selección de los mejores investigadores y
proyectos, así como a proteger la propiedad intelectual. […]”
(Acuerdo Nacional, 2025)
Lima, junio de 2026
9