COMISIÓN DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
“Año de la Esperanza y Fortalecimiento de la Democracia”
INFORME DE ADMISIBILIDAD Nro 2754-EP
P.L. N° 14749/2025-CR1
1. CONTENIDO DE LA INICIATIVA
La presente ley tiene por objeto declarar de necesidad pública e interés nacional la planificación, estudios de
reinversión, financiamiento, construcción progresiva y puesta en operación de una Sede Desconcentrada del
Instituto Nacional de Enfermedades Neoplásicas (INEN) en la macrorregión centro del Perú, con el objeto de
descentralizar la atención oncológica de alta complejidad, reducir la brecha de acceso y disminuir la mortalidad
por cáncer en las regiones comprendidas en el artículo 2 de la presente ley.
2. PROCESO
• Grupo Parlamentario Lealtad Nacional a iniciativa de la congresista Judith Laura Rojas.
• Fecha de Ingreso a Trámite Documentario: 08 de junio de 2026.
• Fecha de Ingreso a Comisión: 09 de junio de 2026.
• Orden de envío: Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República; y Comisión de Salud y
Población.
3. ARTÍCULOS 75 Y 76 DEL REGLAMENTO DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
3.1 Requisitos de presentación previstos en el artículo 75 del Reglamento del Congreso.
Requisitos Si/No
1. Exposición de motivos Si.
2. Antecedentes legislativos No señala
3. Efectos de la vigencia de la norma Si
4. Análisis costo-beneficio Si especifica, no cuantifica
5. Fórmula legal (pueden ser dispensados) Sí
3.2 Requisitos especiales de presentación aplicables a las proposiciones de ley que presentan los Congresistas
previstas, en el numeral 2 y 5 del artículo 76 del Reglamento del Congreso.
Requisitos Si /No
1. Grupo Parlamentario Si
2. No creación ni aumento de gasto público E s una iniciativa que no podría incrementar el gasto
público.
3. No pueden versar sobre viajes del exterior de No aplica a estas materias.
presidente, prorroga de estado de sitio,
aprobación de tratados internacionales,
autorización de ingreso de tropas extranjeras,
declaración de guerra y firma de paz.
4. Lista de beneficiarios o las características del No considera.
régimen penitenciario de la generalidad de
personas que beneficiará.
5. Copia de otros proyectos. No.
1 Artículo 77º del Reglamento del Congreso de la República, Cuarto párrafo
“.... La Comisión competente califica la admisibilidad de los proyectos de ley, verificando que la proposición cumpla con lo establecido en los artículos 75° y 76° del
Reglamento del Congreso, así como su compatibilidad constitucional, estando facultada para rechazarla de plano y archivarla. El acuerdo de archivamiento o
inadmisibilidad es informado a la Oficialía Mayor. Si son varias las Comisiones, pueden presentar dictamen conjunto.”
Acuerdo de Mesa Nº 011-2005-2006-MESA, numeral 2.
“Las funciones y responsabilidades del Secretario Técnico y del Especialista Parlamentario son las siguientes:
[…].
2) Análisis de la admisibilidad de las iniciativas.- Calificación del estado procesal de las iniciativas bajo competencia de la Comisión, indicando la adecuación y
cumplimiento de los requisitos de admisibilidad o procedibilidad de las iniciativas legislativas según la Constitución, el Reglamento del Congreso y las leyes vigentes.
[…]”

COMISIÓN DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
“Año de la Esperanza y Fortalecimiento de la Democracia”
6. Consignar si tiene relación con el Acuerdo Si señala.
Nacional.
7. Consignar si tiene relación con la Agenda art. No señala.
29 del Reglamento del Congreso.
8. Creación o renovación de exoneraciones, No.
beneficios o incentivos tributarios.
4. CUMPLIMIENTO DE ARTÍCULO 77 DEL REGLAMENTO DEL CONGRESO
Se recomienda:
• Admitir la iniciativa legislativa.
• Solicitar información a: Ministerio de Economía y Finanzas; y Ministerio de Salud, Instituto Nacional de
Enfermedades Neoplásicas y Asamblea Nacional de Gobiernos Regionales.
Lima, 10 de junio de 2026.
LUIS ENRIQUE PINEDA LARZO
Especialista Parlamentario
Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República
2