“Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
“Año de la Esperanza y Fortalecimiento de la Democracia”
INFORME DE ADMISIBILIDAD Nro 2764-EP
P.L. N° 14768/2025-GL1
1. CONTENIDO DE LA INICIATIVA
El proyecto de ley tiene por objeto la creación de la Universidad Nacional Tecnológica de Puente Piedra
(UNTPP), como persona jurídica de derecho público interno, autonomía académica, económica, administrativa
y de gobierno, con sede en el distrito de Puente Piedra, provincia de Lima, departamento de Lima.
2. PROCESO
• Fecha de Ingreso a Trámite Documentario: 10 de junio de 2026.
• Fecha de Ingreso a Comisión: 11 de junio de 2026.
• Proponente: Municipalidad Distrital de Puente Piedra - Lima
• Orden de envío: Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República; y Comisión de Educación,
Juventud y Deporte.
3. ARTÍCULOS 75 Y 76 DEL REGLAMENTO DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
3.1 Requisitos de presentación previstos en el artículo 75º del Reglamento del Congreso.
Requisitos Si/No
1. Exposición de motivos Si
2. Antecedentes legislativos No
3. Efectos de la vigencia de la norma Si
4. Análisis costo-beneficio Si. No está cuantificado.
5. Fórmula legal (pueden ser dispensados) Si
3.2 Requisitos especiales de presentación aplicables a las proposiciones de ley que presentan los gobiernos
locales numeral 1 y 4 del artículo 76º del Reglamento del Congreso.
Requisitos Si/No
1. Versar sobre asuntos de su competencia Si
2. No pueden versar sobre materia presupuestal
y financiera, legislación delegada,
legislación demarcatoria territorial, tratados
internacionales, consentimiento para el No aplica.
ingreso de tropas extranjeras sin afectar la
soberanía nacional, prórroga del estado de
sitio, declaración de guerra y firma de
paz, y
autorización para ausentarse del país.
1 Artículo 77º del Reglamento del Congreso de la República, Cuarto párrafo
“ ..... La Comisión competente califica la admisibilidad de los proyectos de ley, verificando que la proposición cumpla con lo establecido en los artículos 75° y 76° del
Reglamento del Congreso, así como su compatibilidad constitucional, estando facultada para rechazarla de plano y archivarla. El acuerdo de archivamiento o
inadmisibilidad es informado a la Oficialía Mayor. Si son varias las Comisiones, pueden presentar dictamen conjunto.”
Acuerdo de Mesa Nº 011-2005 2006-MESA, numeral 2.
“Las funciones y responsabilidades del Secretario Técnico y del Especialista Parlamentario son las siguientes:
[…].
2) Análisis de la admisibilidad de las iniciativas.- Calificación del estado procesal de las iniciativas bajo competencia de la Comisión, indicando la adecuación y
cumplimiento de los requisitos de admisibilidad o procedibilidad de las iniciativas legislativas según la Constitución, el Reglamento del Congreso y las leyes vigentes.
[…]”

“Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
“Año de la Esperanza y Fortalecimiento de la Democracia”
Sobre artículo 105; proyectos de ley de
presupuesto, equilibrio endeudamiento;
tratamiento tributario; y Cuenta General.
4. CUMPLIMIENTO DE ARTÍCULO 77 DEL REGLAMENTO DEL CONGRESO
La iniciativa cumple generalmente con los requisitos de presentación de proposiciones de ley establecidos en
los artículos 75 y 76 del Reglamento del Congreso.
5. RECOMENDACIONES
La Secretaría Técnica recomienda a la Comisión:
• Admitir a trámite la iniciativa.
• Solicitar informes al Ministerio de Economía y Finanzas, y Ministerio de Educación.
Es todo cuanto tengo que informar.
Salvo mejor parecer.
Lima, 15 de junio de 2026.
LUIS ENRIQUE PINEDA LARZO
Especialista Parlamentario
Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República
2