SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY
32645, LEY QUE CREA EL COLEGIO DE
ARTISTAS DEL PERU (CPAP)
La congresista que suscribe, SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUE, integrante
del Grupo Parlamentario Bloque Democrático Popular, en ejercicio del derecho de
iniciativa legislativa que confiere el artículo 107° de la Constitución Política del
Perú, en concordancia con los artículos 66° inciso b), 67°, 74 º y 75º del
Reglamento del Congreso, presenta el siguiente PROYECTO DE LEY:
FÓRMULA LEGAL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY 32645, LEY QUE CREA EL
COLEGIO PROFESIONAL DE ARTISTAS DEL PERU (CPAP)
Artículo único. – Derogatoria de ley 32645, Ley que crea el Colegio
Profesional de Artistas del Perú (CPAP)
Se deroga la Ley 32645, Ley que crea el Colegio Profesional de Artistas del Perú
por atentar contra el derecho a la libertad de creación y promover la exclusión de
los artistas que, no contando con título universitario o superiores, desarrollan sus
labores de manera autodidacta o mediante saberes ancestrales y populares con
vasta trayectoria, talento y aporte cultural a la nación.
Lima, 16 de junio del 2026
1

SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I OBJETO DE LA INICIATIVA LEGAL
La iniciativa legal tiene por objeto derogar íntegramente la recientemente
aprobada Ley 32645, ley que crea el Colegio Profesional de Artistas del Perú por
la grave afectación a los diversos sectores culturales y artísticos del país en tanto
excluye a miles de artistas peruanos que desarrollan su labor de manera
autodidacta o mediante saberes ancestrales y populares que no necesariamente
cuentan con títulos universitarios o superiores, pero cuya trayectoria, talento y
aporte cultural son incuestionables. Limitar la representación artística
únicamente a profesionales titulados profundizaría la brecha entre el arte
académico y el arte popular.
Asimismo, por su intromisión en la actividad artística al permitir una fiscalización
o control institucional semejante a otras profesiones, contraviniendo la esencia
del arte que es, por naturaleza, una expresión libre, subjetiva, diversa y creativa.
Pretender “ordenar y supervisar” el ejercicio artístico representa un riesgo para
la libertad de creación y para la independencia cultural del país.
De otro lado, con la aprobación de la inclusión puesta inconsultamente en el texto
sustitutorio de la segunda disposición complementaria final, se vulnera la
independencia de todos los colegios profesionales bajo el pretexto de
mantener en su directiva a personas “idóneas”.
II DESCRIPCION DE LA LEY 32645, Ley que crea el Colegio Profesional
de Artistas del Perú (CPAP)
Con fecha 13 de junio de 2026 se publicó en el diario oficial El Peruano la Ley
32645, Ley que crea el Colegio Profesional de Artistas del Perú (CPAP), como
institución gremial autónoma, de derecho público interno, sin fines de lucro, con
personería jurídica y patrimonio propio, integrada por profesionales egresados
de escuelas superiores, institutos o universidades en las especialidades de artes
plásticas y visuales, música, danza, artes escénicas y demás disciplinas afines.
2

SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
El colegio tendrá carácter nacional, sede principal en Lima y filiales regionales
según disponga su Estatuto, rigiéndose por un sistema democrático, unitario y
representativo.
Entre los fines del Colegio Profesional de Artistas del Perú, se menciona la
representación y defensa de los intereses profesionales de sus colegiados, la de
ordenar y supervisar el ejercicio profesional, ético y técnico de las artes, la
emisión de opiniones técnicas en materias relativas a las disciplinas artísticas, la
participación en órganos consultivos del Estado, la promoción de la formación
continua, la asesoría técnica y jurídica a los colegiados, y la denuncia de actos
que atenten contra el patrimonio cultural o las expresiones artísticas del país.
Asimismo, podrá emitir pronunciamientos públicos sobre censura o vulneración
de derechos artísticos.
En cuanto a los requisitos para la colegiación, se establece que los postulantes
deberán presentar el título profesional o título de licenciado en arte o en
educación artística emitido por escuelas superiores, institutos o universidades, y
en el caso de extranjeros, se exige su previa revalidación o reconocimiento
conforme a la normativa vigente. Asimismo, debe abonar los derechos de
incorporación y prestar promesa de honor en ceremonia oficial. Los detalles del
proceso serán precisados en el Estatuto del Colegio.
El Colegio Profesional de Artistas del Perú podrá constituir colegios regionales y
contará con órganos directivos nacionales y regionales. El Consejo Directivo
Nacional será el ente máximo de dirección, encargado de representar
oficialmente al colegio, coordinar las actividades culturales, resolver consultas y
administrar sus bienes. Estará conformado por un presidente, vicepresidente,
secretario, tesorero, dos vocales y un delegado por cada colegio regional, con
un mandato de dos años sin reelección inmediata.
Asimismo, los Consejos Directivos Regionales ejercerán funciones dentro de su
jurisdicción territorial y estarán integrados por un presidente, vicepresidente,
secretario y dos vocales, también con un periodo de dos años.
3

SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
Respecto a los bienes y rentas, estos provendrán de derechos de colegiatura,
cotizaciones, donaciones, subvenciones, rentas de sus bienes, multas o ingresos
por servicios profesionales.
En sus disposiciones complementarias finales se crea una Comisión
Organizadora encargada de elaborar el anteproyecto del Estatuto del Colegio en
un plazo de 60 días desde la entrada en vigor de la ley, así como de organizar la
elección del Primer Consejo Directivo Nacional.
Esta comisión estará integrada por un representante del Ministerio de Cultura
(quien la presidirá), un representante de las universidades públicas con
facultades de arte o música, uno de las universidades privadas con dichas
especialidades y uno de las escuelas de arte del país.
Se agrega que no pueden formar parte de la comisión organizadora ni ejercer
cargo en los órganos de gobierno de los colegios profesionales, los inhabilitados
para el ejercicio de la función pública.
III JUSTIFICACIÓN DE LA PROPUESTA LEGAL
La Constitución Política del Perú, reconoce como derecho fundamental de la
persona la libertad de creación intelectual, artística, técnica y científica, así como
a la propiedad sobre dichas creaciones y a su producto. El Estado propicia el
acceso a la cultura y fomenta su desarrollo y difusión.
La Ley N° 29565, Ley de creación del Ministerio de Cultura, precisa que el
Ministerio de Cultura cumple funciones exclusivas respecto de otros niveles de
gobierno, en el fomento de las artes, la creación y el desarrollo artístico a través
de la organización, conducción, supervisión y evaluación de acciones públicas
orientadas a tales fines, propiciando la presencia de las diferentes
organizaciones culturales, facilitando el acceso de la población a las mismas,
4

SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
promoviendo las iniciativas privadas que coadyuven al cumplimiento de los fines
del sector.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su artículo 22°
consigna que toda persona, como miembro de la sociedad tiene derecho a la
seguridad social, y a obtener, mediante el esfuerzo nacional y la cooperación
internacional, habida cuenta de la organización y los recursos de cada Estado la
satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a
su personalidad. Por otro lado, el numeral 1 del artículo 27° establece que toda
persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la
comunidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los
beneficios que de él resulten.
La Política General de Gobierno para el periodo 2021-2026, aprobada por
Decreto Supremo N° 164-2021-PCM, establece como uno de sus Lineamientos
Prioritarios la de promover y diversificar la oferta cultural y turística, siendo una
de sus líneas de intervención el fortalecer el ecosistema de las artes e industrias
culturales y creativas en el país, mediante una oferta diversa y sostenible de
bienes y servicios culturales, así como de la participación cultural de la población
en el aprovechamiento sostenible y puesta en valor del patrimonio cultural,
material e inmaterial del país.
La Política Nacional de Cultura (PNC) considera como objetivos priorizados
incrementar la participación de la población en las expresiones artístico –
culturales (OP2) y fortalecer el desarrollo sostenible de las artes e industrias
culturales y creativas (OP3). En ambos objetivos se considera como logro
esperado la participación de la población en un ecosistema cultural sostenible de
las artes e industrias culturales. Por otra parte, la PNC, en su sección de
conceptos clave, indica que, en cuanto a la creación cultural, entre otras cosas,
el ciudadano tiene derecho a “la libertad de expresión y creación artística y el
acceso a medios para su expresión y difusión”. De ese modo, se reconoce que
el estado no solo tiene competencia en la garantía de los derechos de las
5

SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
personas en acceder y crear expresiones culturales, sino que también tiene
participación en la difusión de esta.
Bajo esos enfoques básicos de la legislación nacional y convencional, la dación
de la Ley 32645, Ley que crea el Colegio Profesional de Artistas del Perú, en
adelante, la Ley, la propuesta legislativa que pretende su derogatoria se basa en
los siguientes argumentos:
1) Rol fiscalizador de los colegios profesionales que se contraponen
con el ejercicio de la actividad artística
Dice la doctrina del derecho1 citada en la referida jurisprudencia del TC, sobre la
razón por la que se regula a los colegios profesionales por vía constitucional, que
la misma radica en incorporar una garantía, frente a la sociedad, de que los
profesionales actúan correctamente en su ejercicio profesional. Las actuaciones
profesionales se supervisan a fin de que los ciudadanos que reciben sus
servicios y depositan su confianza en ellos tengan la garantía de una institución
de respaldo que asegura la responsabilidad del profesional. “Puede afirmarse
entonces que su finalidad esencial, pero no la única, es el control del ejercicio
profesional de sus miembros”. Los colegios profesionales ejercen por lo tanto un
rol fiscalizador.
El inciso b) del artículo 2 de la Ley, se establece como uno de los fines del
Colegio Profesional de Artistas del Perú: “Ordenar y supervisar el ejercicio
profesional de las disciplinas artísticas”. En ese sentido, dotar al arte y a los
artistas en general de un organismo fiscalizador, atenta contra la libertad de
creación y ejecución artística, y denota una voluntad autoritaria. Más aún cuando
el Estado pretende determinar hasta las leyes internas de gobierno de tal
institución.
Ante este grave problema, cabe la pregunta, ¿puede establecerse un rol
fiscalizador a la labor del artista, así como por ejemplo se tutela que el abogado
ejerza su profesión aplicando las normas del derecho y las herramientas
jurídicas, o que el odontólogo aplique procedimientos adecuados para proteger
1 CALVO SÁNCHEZ, Luis. Régimen jurídico de los colegios profesionales. Madrid, Civitas, 1998, pp. 679.
6

SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
al paciente o el ingeniero cumpla requerimientos de seguridad en sus proyectos
de construcción de infraestructura?
La respuesta es clara: el arte es una expresión creativa subjetiva, al contrario del
derecho, la ingeniería o las disciplinas médicas donde se requiere de estándares
fijos para no conducir a un error en perjuicio de un cliente. En el arte no hay tales
estándares fijos e incluso errores son parte de las obras mismas. El arte del
dibujo en el pasado se guiaba por la proporcionalidad lo que hoy ya no es una
regla, así como la disonancia hoy no es un error sino parte de la música
contemporánea.
Por otro lado, el arte no es una disciplina en la que una institución fiscalice que
un procedimiento dé iguales resultados en todos los casos. El arte es original e
irrepetible.
En diversos países lo que existen son instituciones gubernamentales de
protección a los derechos de los artistas, no de regulación sobre quién es o no
artista o de qué es o no arte. El arte no puede ser un instrumento del Estado,
esto significaría el riesgo de que dejara de ser aquella disciplina donde
convergen distintos puntos de vista. En 1933, el gobierno del III Reich de Adolf
Hitler estableció la Cámara de Cultura del Reich (RKK) a la que todos los
profesionales del arte, música, literatura, cine, teatro, radio y prensa debían
pertenecer para poder ejercer su profesión, lo que le permitió controlar toda la
producción cultural y artística en Alemania de acuerdo con la ideología nazi de
control del individuo2.
Lo mencionado es revertido con la Ley, en tanto otorga una colegiatura, una
membresía y se erige como organismo autorizado para emitir opinión sobre el
arte o sobre qué es o no censura. “Participar en órganos consultivos de la
Administración Pública en materias vinculadas al arte” (art. 2-e) así como para
(art- 2-m)“Emitir pronunciamientos públicos sobre asuntos relacionados con el
arte y la cultura, así como sobre actos de censura, cualquiera sea su origen.”
2 The Professional, Social, and Economic Dimensions of Nazi Cultural Policy.
https://doi.org/10.2307/1430764
7

SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
2) Errada definición de las especialidades artísticas que congrega el
Colegio Profesional de Artistas del Perú
El numeral 1.1. del artículo 1 de la Ley, señala que éste está integrado por los
profesionales egresados de las escuelas superiores de formación artística,
institutos o universidades en las especialidades de artes plásticas y visuales,
música, danza, artes escénicas y demás disciplinas afines existentes o que se
creen con posterioridad.
Con esta definición se restringe el ámbito o alcance de los trabajadores de la
cultura en general que por extensión incluye a los trabajadores “artistas”,
conforme se menciona líneas abajo.
La ley 28131, Ley del Artista Intérprete y Ejecutante, en concordancia con las
Disposiciones Generales de implementación del RENTOCA, aprobado mediante
Decreto Supremo N° 008-2021-MC, Decreto Supremo que crea el “Registro
Nacional de trabajadores y organizaciones de la cultura y las artes– RENTOCA”
establece que su ámbito de aplicación comprende a los trabajadores y
organizaciones que se dedican a las diversas etapas del ciclo cultural de un bien,
servicio o actividad cultural, entre ellas, la creación, producción, exhibición,
difusión, circulación, transmisión, participación y/o apropiación o consumo de
bienes, servicios y/o actividades culturales.
De acuerdo a ello, los trabajadores culturales, organizaciones sin personería
jurídica y con personería jurídica deben estar relacionados con actividades de
música, artes escénicas, artes plásticas y visuales, actividades editoriales,
actividades de acceso al libro y fomento de la lectura y/o escritura, cine,
audiovisual y nuevos medios, con formación artística y cultural, así como
a las actividades vinculadas al patrimonio cultural inmaterial, por tanto, la
Ley no guarda coherencia con las leyes que regulan su actividad, entre ellas, la
Ley 28131, el Decreto Legislativo 822, la Decisión 351, la Recomendación
relativa a la condición del artista de 1980, entre otras, donde se detallan los
ámbitos artísticos que comprende la actividad artística en general, por ende,
8

SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
ignorar este punto, implica menoscabar el derecho de colegiarse a los artistas
de los rubros no considerados.
En el Reporte Temático N° 107/2024-2025-ASISP/DIP, Ley del artista intérprete
y ejecutante. Legislación comparada, elaborada por el Área de servicios de
investigación y seguimiento presupuestal del Departamento de Investigación
Parlamentaria del Congreso, se ha identificado las normas nacionales e
internacionales que regulan la denominación de artista, entre ellas la Ley 28131,
en cuyo glosario se tiene las definiciones siguientes:
• Artista Intérprete. - La persona que, mediante su voz, ademanes y/o
movimientos corporales interpreta en cualquier forma obras literarias o artísticas
o expresiones del folclor (actores, bailarines, cantantes, mimos, imitadores, entre
otros).
• Artista Ejecutante. - La persona que con un instrumento ajeno a su cuerpo
ejecuta en cualquier forma obras literarias o artísticas o expresiones del folclor
(guitarristas, circenses, toreros, entre otros).
El artículo 6 de la ley en mención, en lo que respecta a la naturaleza de las
interpretaciones y ejecuciones, señala lo siguiente:
Artículo 6.- Naturaleza de las interpretaciones y ejecuciones 6.1 Se entiende por
interpretación a la representación de una obra teatral, cinematográfica, musical
o de cualquier otro género en la que se aplique la personalidad y creatividad del
artista. 6.2 Ejecución es la interpretación de una obra artística, con instrumento
ajeno al cuerpo, aplicando la personalidad y creatividad del artista.
En la Recomendación relativa a la condición del artista, aprobada por la
Conferencia General en su 21a reunión, Belgrado, 27 de octubre de 1980, se
entiende por “artista” toda persona que crea o que participa por su interpretación
en la creación o la recreación de obras de arte, que considera su creación
artística como un elemento esencial de su vida, que contribuye así a desarrollar
el arte y la cultura, y que es reconocida como artista, haya entrado o no en una
relación de trabajo u otra forma de asociación.
9

SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
La palabra “condición” designa, por una parte, la posición que en el plano moral
se reconoce en la sociedad a los artistas antes definidos, sobre la base de la
importancia atribuida a la función que habrán de desempeñar y, por otra parte,
el reconocimiento de las libertades y los derechos, incluidos los derechos
morales, económicos y sociales, en especial en materia de ingresos y de
seguridad social de que los artistas deben gozar.
Asimismo, en la Convención Universal sobre Derecho de Autor, se dispone que
cada uno de los Estados contratantes se compromete a tomar todas las
disposiciones necesarias a fin de asegurar una protección suficiente y efectiva
de los derechos de los autores, o de cualesquiera otros titulares de estos
derechos, sobre las obras literarias, científicas y artísticas tales como los
escritos, las obras musicales, dramáticas y cinematográficas y las de pintura,
grabado y escultura.
En el Convenio de Berna para la protección de las obras literarias y artísticas,
los términos "obras literarias y artísticas" comprenden todas las producciones en
el campo literario, científico y artístico cualquiera que sea el modo o forma de
expresión, tales como los libros, folletos y otros escritos: las conferencias,
alocuciones, sermones y otras obras de la misma naturaleza las obras
dramático-musicales; las obras coreográficas y las pantomimas; las
composiciones musicales con o sin letra; las obras cinematográficas, a las cuales
se asimilan las obras expresadas por procedimiento análogo a la cinematografía;
las obras de dibujo, pintura, arquitectura, escultura, grabado, litografía; las obras
fotográficas a las cuales se asimilan las expresadas por procedimiento análogo
a la fotografía; las obras de artes aplicadas; las ilustraciones, mapas planos,
croquis y obras plásticas relativos a la geografía, a la topografía, a la arquitectura
o a las ciencia
10

SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
Sobre el particular, se estima que los alcances de una ley del colegio profesional
de artistas, en todo caso, debe incorporar a toda la gama de actividades que
implica el quehacer artístico en todas sus formas y modalidades.
En suma, la inclusión en la definición de artista debe considerar a todo aquel
que, realiza un acto artístico o creativo, que se presenta al público o no, y que
puede ser difundido, grabado, o comercializado en las formas antes
mencionadas, incluyendo el uso de las nuevas tecnologías o tecnologías
emergentes tales como la inteligencia artificial, materia aún no regulada.
3) Profundización de la brecha entre artistas “profesionales o
institucionales” y populares, tradicionales o autodidactas
Uno de los argumentos expuestos para la aprobación de la Ley, es que hay un
número insuficiente de universidades en el Perú que imparten la carrera de
música o de artes plásticas, por lo que considera que la creación de una
institución como un colegio profesional donde se registren los titulados de estas
disciplinas podría contribuir a su articulación.
Esta afirmación es falsa, toda vez que la oferta de artistas músicos o de las artes
plásticas egresada de universidades o escuelas, es inferir a la de artistas
formados de manera autodidacta o por haber heredado formas ancestrales y
populares de elaboración artística.
Según datos estadísticos del RENTOCA, que congrega a más de 30,000 artistas,
casi dos tercios de los artistas no ingresarían a este colegio profesional, dado el
requisito de contar con un título profesional o licenciatura en arte, lo que
demuestra una desconexión total de la situación y realidad que viven los artistas
a nivel nacional.
La información que se tiene del RENTOCA sobre el nivel educativo de los artistas
se muestra en las gráficas siguientes:
11

SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
12

SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
Una ley como esta profundizaría aún más la brecha entre lo que se considera
arte institucional o profesional y arte popular. Asimismo, dotaría de la protección
de los derechos que otorgue la colegiatura, solo a algunos artistas que tendrían
la condición de “profesionales”, dejando en desamparo a la mayoría de artistas
que por naturaleza, reiteramos, son autodidactas o en muchos casos, son
herederos del arte de sus ancestros.
13

SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
La información oficial en base a la data recopilada en el RENTOCA es clave para
esclarecer este cuestionamiento a la creación del Colegio Profesional de Artistas
del Perú, que nos permite concluir fehacientemente el carácter excluyente de la
norma, a la luz de esta información que da cuenta, que alrededor del 50% de los
artistas ha aprendido su actividad cultural a través de la tradición familiar, o
comunal, y un 32% en forma autodidacta.
Es importante la data que solo un 20% ha acudido a una universidad para
aprender su ocupación artística, lo que refleja el elitismo que se formaría con la
colegiatura de una mínima porción de los artistas, en desmedro de una
abrumadora mayoría relegada de los beneficios de la ley.
4) Repetición de otras funciones del aparato estatal
Uno de los fundamentos de la Ley es que los artistas carecen de órganos que
defiendan sus derechos, pero este objetivo se mezcla con lo que se refiere a “la
homologación de criterios técnicos y académicos entre los egresados de
instituciones…”. Volvemos entonces al tema que ya hemos expuesto: no se
puede por ley ordenar y fiscalizar cuáles son las reglas de producción del arte,
lo que es muy distinto a la supervisión que ejerce la SUNEDU sobre la calidad
de la educación universitaria en cualquier formación.
Que un colegio profesional favorecerá la formalización del sector artístico
ampliando su base tributaria, la producción de estadística confiable y la
promoción del arte en el exterior, son atribuciones que ya ejercen tanto la
SUNAT, PROMPERÚ como los Ministerios de Economía y Finanzas, Comercio
Exterior y Turismo y de Cultura, en consecuencia, esa no es justificación para su
creación.
Así también, actualmente en nuestro país existen sindicatos de artistas y
organizaciones gremiales de los distintos rubros artísticos que defienden sus
14

SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
derechos, por tanto, no se justifica la finalidad establecida para que el Colegio
Profesional defienda los intereses profesionales de sus colegiados.
5) La Ley 32645, Ley que crea el Colegio Profesional de Artistas del
Perú interfiere con la autonomía constitucional que ostentan todos
los colegios profesionales del país
En el art. 1 de la Ley se prescribe que el Colegio Profesional de Artistas del Perú
es creado como una “institución gremial autónoma de derecho público interno”,
a semejanza de otros colegios profesionales existentes en el Perú, como lo
establecido en el art.20 de la Constitución: “Los colegios profesionales son
instituciones autónomas con personalidad de derecho público. La ley señala los
casos en que la colegiación es obligatoria”.
Según la norma constitucional, la ley crea los colegios profesionales y por ello
pertenecen al derecho público interno; sin embargo, gozan de autonomía. Esta
autonomía es explicada por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional (EXP.
N.º 3954-2006-PA/TC fojas 6-7) : “…la incidencia constitucional de la
autonomía que nuestra Ley Suprema reconoce a los colegios profesionales se
manifiesta en su capacidad para actuar en los ámbitos de su “…autonomía
administrativa –para establecer su organización interna–; de su autonomía
económica –lo cual les permite determinar sus ingresos propios, así como su
destino–; y de su autonomía normativa –que se materializa en su capacidad para
elaborar y aprobar sus propios estatutos…”
No obstante, con la Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley 32645,
se incluye contenidos que lesionan la autonomía no solo de este colegio, sino de
todos los colegios profesionales del país, al introducir, en forma irregular, una
disposición que establece que “no pueden (…) ejercer cargo en los órganos
de gobierno de los colegios profesionales, los inhabilitados para el
ejercicio de la función pública”.
15

SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
IV VIABILIDAD DE LA PROPUESTA LEGISLATIVA
La propuesta legislativa resulta viable en tanto la norma que se pretende derogar,
no solo atenta contra el derecho al ejercicio libre de la actividad artística en
general, sino que contraviene el artículo 20 de la Constitución, al vulnerar la
autonomía de los colegios profesionales, por tanto, guarda concordancia y se
complementa lo normado por la Constitución Política del Perú y por las
disposiciones legales nacionales e internacionales, en materia de cultura, arte y
propiedad intelectual.
V ANÁLISIS DEL IMPACTO DE LA NORMA PROPUESTA EN LA
LEGISLACIÓN VIGENTE.
Del análisis y revisión de la normatividad vigente se evidencia que, con la
aprobación de la propuesta legislativa se DEROGA el íntegro de la Ley 32645,
norma que no se correlaciona con otra norma legal vigente.
VI ANÁLISIS COSTO BENEFICIO
La presente norma no implica un gasto adicional para el Estado, puesto que no
existe ningún tipo de desembolso adicional a las partidas presupuestarias y se
promueve, además, la derogatoria de una norma legal que afecta el derecho al
ejercicio de los derechos culturales y al desempeño de los trabajadores artistas
autodidactas, tradicionales y populares. Asimismo, desde el punto de vista
humano se está protegiendo y reconociendo el derecho fundamental a la libertad
de todos los trabajadores artistas en el Perú.
16

SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
VII VINCULACIÓN CON EL ACUERDO Y SUS POLÍTICAS NACIONALES
7.1. Vinculación con las políticas de estado del Acuerdo Nacional
La proposición legislativa se encuadra dentro de la Política de Estado I del
Acuerdo Nacional, denominada. Democracia y Estado de Derecho, y dentro de
ella, con la Política 3, Afirmación de la Identidad Nacional, cuyo contenido señala:
“Nos comprometemos a consolidar una nación peruana integrada, respetuosa
de sus valores, de su patrimonio milenario y de su diversidad étnica y cultural,
vinculada al mundo y proyectada hacia el futuro”
Asimismo, tiene relación con el Segundo Objetivo: Equidad y Justicia Social y la
política 11 de "Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación",
toda vez que la iniciativa contribuye a democratizar el acceso a la cultura,
promoviendo el ejercicio de la actividad cultural y el acceso del público a
espectáculos diversos, en condiciones más equitativas.
Al plantear la ampliación de las manifestaciones culturales reconocidas en la ley,
se busca superar las actuales restricciones que privilegia determinadas
expresiones culturales sobre otras. Esto permite generar condiciones más
inclusivas para creadores y públicos, reduciendo brechas en el acceso a bienes
y servicios culturales.
Podemos agregar que también guarda relación con la Política de Estado N.º 10:
Reducción de la pobreza, en tanto la medida impulsa el desarrollo libre de las
industrias culturales como un sector generador de empleo directo e indirecto,
especialmente para artistas, técnicos, gestores culturales y proveedores de
servicios asociados.
Y finalmente, con la Política de Estado N.º 24: Afirmación de un Estado eficiente
y promotor del desarrollo cultural, considerando que el proyecto de ley
materializa el mandato del Estado de promover la cultura como un componente
esencial del desarrollo nacional, reconociendo su valor no solo simbólico, sino
también económico y social. La propuesta se sustenta en la necesidad de
17

SUSEL ANA MARIA PAREDES PIQUÉ
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
garantizar el ejercicio de los derechos culturales, promover la diversidad de
expresiones culturales y fortalecer las industrias culturales, en concordancia con
la Política de Estado N.º 28: Plena vigencia de la Constitución y de los derechos
humanos: en tanto el proyecto se alinea con esta política al promover el ejercicio
de los derechos culturales, reconocidos constitucionalmente y desarrollados en
instrumentos internacionales. En particular, contribuye a garantizar la libertad de
creación artística, el acceso a la cultura y la participación en la vida cultural de la
nación.
7.2. Vinculación con la Política Nacional de Cultura (PNC)
Se reitera que esta propuesta guarda relación con los Objetivos Prioritarios 2 y
3: incremento de la participación de la población en las expresiones artístico –
culturales (OP2) y fortalecimiento del desarrollo sostenible de las artes e
industrias culturales y creativas (OP3).
18