COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
INFORME DE ADMISIBILIDAD
Proyecto de Ley 14829/2025-CR
1. OBJETO DE PROYECTO DE LEY
Ley que crea el marco del piloto de empleo y reconversión laboral verde en la región Junín.
2. ACTOS PROCEDIMENTALES
• Ingreso a Trámite Documentario: 23 de junio de 2026
• Decreto de envió por Consejo Directivo: 25 de junio de 2026
• Grupo Parlamentario: Fuerza Popular, a iniciativa del congresista Jiménez Heredia, David
Julio.
• Comisiones dictaminadoras: Trabajo y Seguridad Social (única comisión dictaminadora)
3. REQUISITOS FORMALES Y ESPECIALES
3.1 Requisitos de presentación previstos en el artículo 75 del Reglamento del Congreso de la
República.
Requisitos Si/No
1. Exposición de motivos Sí
2. Antecedentes legislativos Sí
3. Efectos de la vigencia de la norma Sí
4. Análisis costo-beneficio Contiene una parte
con dicho título.
5. Fórmula legal Sí
3.2 Requisitos especiales de presentación previstas, en el numeral 2 y 5 del artículo 76 del
Reglamento del Congreso.
Requisitos Si/No
1. Grupo Parlamentario Sí
2. No creación ni aumento de gasto público Se determinará durante el estudio y
análisis
3. No pueden versar sobre viajes del exterior No
de presidente, prorroga de estado de sitio,
aprobación de tratados internacionales,
autorización de ingreso de tropas
extranjeras, declaración de guerra y firma de
paz.
4. Consignar si tiene relación con el Acuerdo Sí
Nacional
5. Consignar si tiene relación con la Agenda No
Legislativa.
6. Creación o renovación de exoneraciones, No
beneficios o incentivos tributarios
7. Adecuación Constitucional No contraviene la parte dogmática
durante el estudio y dictamen se
analizará la compatibilidad.
Página 1 de 2

COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
4. CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS FORMALES Y ESPECIALES (ARTÍCULO 77º DE REGLAMENTO
DEL CONGRESO1)
La iniciativa cumple generalmente con los requisitos de presentación de proposiciones de ley
establecidos en los artículos 75 y 76 del Reglamento del Congreso, citados en el artículo 77 del
referido reglamento.
5. RECOMENDACIONES
• Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo – MTPE
• Presidencia del Consejo de Ministro – PCM
• Gobernador Regional de Junín
Es todo cuanto tengo que informar.
Salvo mejor parecer.
Lima, 30 de junio de 2026
1
Artículo 77º del Reglamento del Congreso de la República, Cuarto párrafo
“.... La Comisión competente califica la admisibilidad de los proyectos de ley, verificando que la proposición cumpla con
lo establecido en los artículos 75° y 76° del Reglamento del Congreso, así como su compatibilidad constitucional, estando
facultada para rechazarla de plano y archivarla. El acuerdo de archivamiento o inadmisibilidad es informado a la
Oficialía Mayor. Si son varias las Comisiones, pueden presentar dictamen conjunto.”
Acuerdo de Mesa N. º 011-2005-2006-MESA, numeral 2.
“Las funciones y responsabilidades del secretario técnico y del Especialista Parlamentario son las siguientes: […].
2) Análisis de la admisibilidad de las iniciativas. - Calificación del estado procesal de las iniciativas bajo competencia de
la Comisión, indicando la adecuación y cumplimiento de los requisitos de admisibilidad o procedibilidad de las iniciativas
legislativas según la Constitución, el Reglamento del Congreso y las leyes vigentes. […]”
Página 2 de 2