PARIONA SINCHE ALFREDO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
DE INTERÉS NACIONAL EL
RECONOCIMIENTO COMO
PATRIMONIO CULTURAL LA
EXPRESIÓN INMATERIAL “QATUN
RIKSINAKUY”
El congresista de la república ALFREDO PARIONA SINCHE, miembro de la
BANCADA SOCIALISTA, ejerciendo el derecho de iniciativa legislativa que le
confiere el artículo 107 de la Constitución Política del Perú y, en concordancia
con los artículos 22 inciso c) 67, 75 y 76 del reglamento del Congreso de la
República presenta el siguiente proyecto de ley.
FÓRMULA LEGAL
El Congreso de la República,
Ha dado la ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL EL RECONOCIMIENTO
COMO PATRIMONIO CULTURAL LA EXPRESIÓN INMATERIAL “QATUN
RIKSINAKUY”
Artículo 1. Objeto de la ley
La presente ley tiene por objeto se declare como interés nacional el
reconocimiento como patrimonio cultural, la expresión cultural inmaterial “Qatun
Riksinakuy”, a fin de promocionar y difundirlo como la manifestación cultural
ancestral más importante de la Comunidad Campesina Chopcca del
departamento de Huancavelica, puesto que, simboliza el reconocimiento,
encuentro y, fortalecimiento de identidad comunal y cultural de la población.
Artículo 2. Declaratoria de interés nacional
Se declara de interés nacional el reconocimiento como patrimonio cultural, la
expresión cultural inmaterial “Qatun Riksinakuy” de la Comunidad Campesina de
Chopcca del departamento de Huancavelica.
1

PARIONA SINCHE ALFREDO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. El Poder Ejecutivo, en coordinación con el Gobierno Regional de
Huancavelica, priorizará las acciones correspondientes de acuerdo con sus
competencias y atribuciones, para el cumplimiento de la presente ley.
Lima, junio de 2026
---------------------------------------------
ALFREDO PARIONA SINCHE
Congresista de la República
2

PARIONA SINCHE ALFREDO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
FUNDAMENTACIÓN DE LA PROPUESTA:
El artículo 2 de la Constitución Política del Perú, establece que:
“Toda persona tiene derecho: […] 19. A su identidad étnica y cultural. El
Estado reconoce y protege la pluralidad étnica y cultural de la Nación
[…]” (Artículo 2, Constitución Política del Perú, 1993)
También, el artículo 21 de la Constitución Política del Perú, indica que:
“Los yacimientos y restos arqueológicos, construcciones, monumentos,
lugares, documentos bibliográficos y de archivo, objetos artísticos y
testimonios de valor histórico, expresamente declarados bienes
culturales, y provisionalmente los que se presumen como tales, son
patrimonio cultural de la Nación, independientemente de su condición de
propiedad privada o pública. Están protegidos por el Estado. En el caso
de los bienes culturales no descubiertos ubicados en el subsuelo y en
zonas subacuáticas del territorio nacional, la propiedad de estos es del
Estado, la que es inalienable e imprescriptible. Todos los bienes
integrantes del patrimonio cultural de la Nación ya sean de carácter
público o privado, se encuentran subordinados al interés general. El
Estado fomenta conforme a ley, la participación privada en la
conservación, restauración, exhibición y difusión del mismo, así como la
restitución al país cuando hubiere sido ilegalmente trasladado fuera del
territorio nacional.”
El artículo II del Título Preliminar de la Ley 28296, Ley General del Patrimonio
Cultural de la Nación, indica que:
“Se entiende por bien integrante del Patrimonio Cultural de la Nación a
todo lugar, sitio, paisaje, edificación, espacio o manifestación material o
3

PARIONA SINCHE ALFREDO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
inmaterial relacionada o con incidencia en el quehacer humano, que por
su importancia, significado y valor arqueológico, arquitectónico, histórico,
urbanístico, artístico, militar, social, simbólico, antropológico, vernacular
o tradicional, religioso, etnológico, científico, tecnológico, industrial,
intelectual, literario, documental o bibliográfico sea expresamente
declarado como tal o sobre el que exista la presunción legal de serlo.
Dichos bienes tienen la condición de propiedad pública, o privada con
las limitaciones que establece la presente Ley. El Estado es responsable
de su salvaguardia, protección, recuperación, conservación,
sostenibilidad y promoción, como testimonio de la identidad cultural
nacional.” (Artículo II, Ley General del Patrimonio Cultural de la Nación,
2004)
Además, el 1 de la Ley 28296, Ley General del Patrimonio Cultural de la Nación,
señala que:
“[…] 2. BIENES INMATERIALES 2.1 Son bienes inmateriales
integrantes del Patrimonio Cultural de la Nación los usos,
representaciones, expresiones, conocimientos, técnicas y saberes
tradicionales, así como los instrumentos, objetos, artefactos y espacios
culturales inherentes a ellos. Comprenden además a las lenguas,
expresiones orales, música, danzas, fiestas, celebraciones y rituales;
asimismo, formas de organización social, manifestaciones artísticas,
prácticas medicinales, culinarias, tecnológicas o productivas, entre otras.
Este patrimonio es recreado y salvaguardado por las comunidades,
grupos e individuos quienes lo transmiten de generación en generación
y lo reconocen como parte de su identidad cultural y social. 2.2 El ámbito
de protección de los bienes inmateriales comprende la extensión que el
Ministerio de Cultura determine para cada caso en la declaración como
Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación.” (Artículo 1, Ley General del
Patrimonio Cultural de la Nación, 2004)
4

PARIONA SINCHE ALFREDO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
El artículo 4 de la Convención sobre la protección y promoción de la Diversidad
de las Expresiones Culturales de la Unesco (2005), define que:
“La diversidad cultural se refiere a la multiplicidad de formas en que se
expresan las cultura de los grupos y sociedades. Estas expresiones se
transmiten dentro y entre los grupos y sociedades. La diversidad cultural
se manifiesta no sólo en las diversas formas en que se expresa,
enriquece y transmite el patrimonio cultural de la humanidad mediante la
variedad de expresiones culturales, sino también a través de distintos
modos de creación artística, producción, difusión, distribución y disfrute
de las expresiones culturales, cualesquiera que sean los medios y
tecnologías utilizados […]” (Unesco, 2005)
Según lo manifestado por el Sr. Víctor Soto Ataypoma, presidente de la
Comunidad Campesina de Chopcca, “el “Qatun Riksinakuy” constituye un
espacio de reafirmación de la identidad cultural de su comunidad, donde las
nuevas autoridades comunales y locales son presentadas y juramentan ante
toda la población, recibiendo el encargo de conducir los destinos de la
comunidad, bajo los principios ancestrales de reciprocidad, respeto, solidaridad
y trabajo colectivo.”1
“En la importante manifestación cultural, participan delegaciones conformadas
por autoridades que ingresan y terminan su periodo de gobierno, así como, se
cuenta con participación de la población en general, quienes exhiben
vestimentas típicas, danzas, música y expresiones culturales propias de la
tradición Chopcca, preservándose los conocimientos y costumbres transmitidas
de generación en generación.”2
1 Comunidad Campesina de Chopcca. OFICIO N°17-2026-CCCH/PRESIDENTE, 4 de mayo de 2026. Puede
ser visto en: STD con RU: 2322820, Pag.3.
2 Comunidad Campesina de Chopcca. OFICIO N°17-2026-CCCH/PRESIDENTE, 4 de mayo de 2026. Puede
ser visto en: STD con RU: 2322820, Pag.3.
5

PARIONA SINCHE ALFREDO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
“El “Qatun Riksinakuy” representa una manifestación viva de la cosmovisión
andina y de las formas tradicionales de organización comunal existente en las
comunidades altoandinas del Perú, en el que se: i) fortalece la identidad cultural
y el sentido de pertenencia de la Comunidad Campesina Chopcca; ii) preserva
tradiciones ancestrales transmitidas oralmente por generaciones; iii) revaloriza
el idioma quechua y las expresiones culturales andinas; iv) promueve la
integración social y la convivencia comunal; v) conserva prácticas tradicionales
de organización y gobernanza comunal; vi) impulsa el turismo cultural y el
desarrollo económico local; y, vii) contribuye a la preservación del patrimonio
cultural inmaterial de la región Huancavelica.”3
FUENTE: Municipalidad Provincial de Huancavelica.
En ese sentido, resulta viable la aprobación de la presente ley, puesto que,
permitirá impulsar el reconocimiento formal del “Qatun Riksinakuy” como
3 Comunidad Campesina de Chopcca. OFICIO N°17-2026-CCCH/PRESIDENTE, 4 de mayo de 2026. Puede
ser visto en: STD con RU: 2322820, Pag.4.
6

PARIONA SINCHE ALFREDO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
patrimonio cultural, fortaleciendo las políticas públicas de preservación cultural y
garantizando la continuidad de la tradición ancestral para las futuras
generaciones.
EFECTOS DE LA VIGENCIA DE LA NORMA EN LA LEGISLACIÓN
NACIONAL
La vigencia de la presente Ley no contraviene ninguna normativa y se encuentra
acorde de los artículos 2, 21 y, numeral 1 del artículo 102 de la Constitución
Política del Perú, puesto que, posibilitará se declare de interés nacional el
reconocimiento como patrimonio cultural, la expresión cultural inmaterial “Qatun
Riksinakuy” de la Comunidad Campesina de Chopcca del departamento de
Huancavelica.
ANÁLISIS COSTO-BENEFICIO
La presente iniciativa legislativa no irroga gasto adicional al erario nacional,
debido a que es una propuesta declarativa, por el contrario, su aprobación
generará beneficios sociales, culturales y económicos, como la protección y
preservación de una manifestación cultural ancestral, el fortalecimiento de la
identidad regional y nacional, la promoción del turismo cultural, el incremento de
las actividades económicas locales y, la revalorización de las tradiciones y
conocimientos ancestrales.
RELACIÓN CON LAS POLÍTICAS DE ESTADO EXPRESADAS EN EL
ACUERDO NACIONAL
El Proyecto de Ley tiene vinculación con la Tercera Política de Estado del
Acuerdo Nacional: “Afirmación de la identidad nacional”, en la cual se señala
que:
“Nos comprometemos a consolidar una nación peruana integrada,
respetuosa de sus valores, de su patrimonio milenario y de su diversidad
étnica y cultural, vinculada al mundo y proyectada hacia el futuro […]”
(Acuerdo Nacional, 2025)
7

PARIONA SINCHE ALFREDO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
También, tiene vinculación directa con la Octava Política de Estado del
Acuerdo Nacional: “Descentralización política, económica y administrativa para
propiciar el desarrollo integral, armónico y sostenido del Perú”, en la cual se
establece que:
“Nos comprometemos a desarrollar una integral descentralización
política, económica y administrativa, transfiriendo progresivamente
competencias y recursos del gobierno nacional a los gobiernos
regionales y locales con el fin de eliminar el centralismo. Construiremos
un sistema de autonomías políticas, económicas y administrativas,
basado en la aplicación del principio de subsidiariedad y
complementariedad entre los niveles de gobierno nacional, regional y
local del Estado, con el fin de fortalecer éstos últimos y propiciar el
crecimiento de sus economías. […]” (Acuerdo Nacional, 2025)
Finalmente, tiene vinculación directa con la Décima Política de Estado del
Acuerdo Nacional: “Reducción de la pobreza”, en la cual se indica que:
“Nos comprometemos a construir y mantener un Estado eficiente, eficaz,
moderno y transparente al servicio de las personas y de sus derechos, y
que promueva el desarrollo y buen funcionamiento del mercado y de los
servicios públicos. Nos comprometemos también a que el Estado atienda
las demandas de la población y asegure su participación en la gestión
de políticas públicas y sociales, así como en la regulación de los
servicios públicos en los tres niveles de gobierno […]” (Acuerdo
Nacional, 2025)
Lima, junio de 2026.
8