COMISIÓN DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
INFORME DE ADMISIBILIDAD1 N° 00054-CCET- ST
PROYECTO DE LEY N° 14824/2025-CR /2025-CR
Periodo Anual de Sesiones 2025 -2026
1.- DATOS GENERALES
Sumilla:
Proyecto de Ley que modifica el artículo 13 de la Ley 32586, Nueva Ley del Boleto
Turístico, para establecer la deducción previa del gasto operativo del COSITUC.
Objeto y alcances:
La presente iniciativa legislativa tiene por objeto según señala su autor, “corregir
una imprecisión de técnica legislativa contenida en el numeral 13.2 del artículo
13 de la Ley 32586”. Su finalidad es precisar con claridad normativa que el gasto
operativo necesario para el funcionamiento, administración, distribución y control del
Boleto Turístico del Cusco a cargo del COSITUC debe deducirse de forma previa a
la aplicación de los porcentajes de distribución legalmente previstos entre las
entidades beneficiarias, garantizando predictibilidad, seguridad jurídica y
sostenibilidad operativa del sistema.
Fecha de ingreso al Congreso : 22/JUN/2026
Fecha de decreto a Comisión : 22/JUN/2026
Proponente : JORGE MARTICORENA MENDOZA
Grupo Parlamentario : Bancada Alianza Para el Progreso
Orden de envío : Comercio Exterior y Turismo
1 Artículo 77º del Reglamento del Congreso de la República, Cuarto párrafo
“ La Comisión competente califica la admisibilidad de los proyectos de ley, verificando que la proposición cumpla con lo establecido en los
artículos 75° y 76° del Reglamento del Congreso, así como su compatibilidad constitucional, estando facultada para rechazarla de plano y archivarla. El acuerdo
de archivamiento o inadmisibilidad es informado a la Oficialía Mayor. Si son varias las Comisiones, pueden presentar dictamen conjunto.”
Acuerdo de Mesa Nº 011-2005 2006-MESA, numeral 2.
“Las funciones y responsabilidades del Secretario Técnico y del Especialista Parlamentario son las siguientes: […].
2) Análisis de la admisibilidad de las iniciativas. - Calificación del estado procesal de las iniciativas bajo competencia de la Comisión, indicando la adecuación y
cumplimiento de los requisitos de admisibilidad o procedibilidad de las iniciativas legislativas según la Constitución, el Reglamento del Congreso y las leyes
vigentes.
[…]”
www.congreso.gob.pe
Edificio V.R. Haya de la Torre, piso 1-ofic.102-Lima, Perú Central Telefónica: 01-311-7777 anexo 7792

COMISIÓN DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
2.- ARTÍCULOS 75 Y 76 DEL REGLAMENTO DEL CONGRESO
2.1. Requisitos de presentación previstos en el artículo 75º del Reglamento
del Congreso.
REQUISITOS SI/NO
1. Exposición de motivos Si cumple
2. Antecedentes legislativos No cumple
3. Efectos de la vigencia de la norma Si cumple
4. Análisis costo-beneficio Si cumple
5. Incidencia ambiental No cumple
6. Fórmula legal Si cumple
2.2. Requisitos especiales de presentación aplicables a las proposiciones de
ley que presenta la Presidente de la República previstas, en el numeral 1
del artículo 76 del Reglamento del Congreso.
REQUISITOS SI/NO
Iniciativa presentada por el Poder Ejecutivo No
CPP Artículo 105 - solicitud de trámite urgente No
Versa sobre alguna materia exclusiva del Poder Ejecutivo No
Beneficios tributarios No
Genera gasto público No
Relación con el acuerdo nacional No
Copia de otros proyectos No
Existen proyectos de ley similares No
Ha sido presentada por la ciudadanía No
Ha sido presentada por otra entidad con derecho a iniciativa No
3.- PEDIDOS DE OPINIÓN CORRESPONDIENTE
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA PRIVADA
4.- CUMPLIMIENTO DE ARTÍCULO 77 DEL REGLAMENTO DEL CONGRESO
La iniciativa cumple con lo establecido en los artículos 75° y 76° del Reglamento del
Congreso, siendo compatible con la Constitución Política del Perú.
www.congreso.gob.pe
Edificio V.R. Haya de la Torre, piso 1-ofic.102-Lima, Perú Central Telefónica: 01-311-7777 anexo 7792

COMISIÓN DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
5.- RECOMENDACIONES.
5.1. Se determina que el Proyecto de Ley 14824/2025-CR cumple formalmente con
los requisitos de presentación previstos en el artículo 75° del Reglamento del
Congreso. Sin embargo, el análisis de admisibilidad no puede aislarse de las
condiciones materiales, temporales y de los principios de optimización de la calidad
legislativa que rigen el debido procedimiento parlamentario.
5.2. Al respecto, se deben evaluar los siguientes hechos objetivos sobre el calendario
y el mandato legislativo:
 El presente Congreso de la República fenece indefectiblemente en sus
funciones el próximo 26 de julio de 2026.
 El Período Anual de Sesiones 2025-2026 culminó el pasado 15 de junio, y si
bien la legislatura fue ampliada de manera excepcional hasta el 24 de junio
de 2026, la Comisión de Comercio Exterior y Turismo ya ha cerrado su ciclo
de sesiones programadas.
5.3. El correcto estudio de una modificación a la Ley del Boleto Turístico (Ley 32586)
exige, por mandato reglamentario y rigor técnico, la solicitud y recepción de opiniones
vinculantes de los actores directamente afectados (tales como el Ministerio de
Comercio Exterior y Turismo - MINCETUR, el Ministerio de Cultura y el propio
COSITUC), así como un debate plural y reflexivo en el seno de la Comisión.
5.4. En tal sentido, ante la evidencia material del exiguo tiempo restante para llevar
a cabo un proceso de consulta serio, emitir un dictamen técnico riguroso y someter
la propuesta a debate deliberativo, resulta material y constitucionalmente imposible
tramitar y debatir esta iniciativa de manera responsable. Un tratamiento apresurado
vulneraría el principio de seguridad jurídica y la idoneidad que la técnica legislativa
exige.
5.5. Por los fundamentos expuestos, y con el fin de regularizar los registros
institucionales ante el próximo cierre definitivo de las funciones de este órgano
parlamentario.
SE RECOMIENDA: Dar cuenta formal a la Presidencia de la Comisión sobre el
estado situacional del presente proyecto y la consecuente imposibilidad material de
continuar con su estudio y dictaminación; en consecuencia, se sugiere dar por
concluida la etapa de calificación y disponer su archivo como antecedente legislativo,
quedando expedita la facultad de evaluar la pertinencia de su reformulación con
miras al próximo periodo parlamentario bicameral.
www.congreso.gob.pe
Edificio V.R. Haya de la Torre, piso 1-ofic.102-Lima, Perú Central Telefónica: 01-311-7777 anexo 7792

COMISIÓN DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO
“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia”
Lima, 23 de junio de 2026.
…………………………………………………..
ABOG. RIGOBERTO COICO MONROY
SECRETARIO TECNICO (ef)
Comisión de Comercio Exterior y Turismo
www.congreso.gob.pe
Edificio V.R. Haya de la Torre, piso 1-ofic.102-Lima, Perú Central Telefónica: 01-311-7777 anexo 7792