El Peruano / Viernes 29 de mayo de 2026 NORMAS LEGALES 5
el Ministerio de Transportes y Comunicaciones
PODER LEGISLATIVO
sobre la base de criterios de gradualidad,
proporcionalidad y comportamiento infractor,
orientados a fortalecer la coherencia, objetividad
CONGRESO DE LA REPÚBLICA y razonabilidad del régimen sancionador.
Asimismo, se enmarca en el cumplimiento del
marco legal vigente, en el nivel de riesgo para
LEY Nº 32616 la seguridad vial, su impacto en la congestión y
contaminación ambiental, la disuasión efectiva
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA del incumplimiento, entre otros que establezca la
referida metodología.
POR CUANTO: […]
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Artículo 28.- Del Sistema de Control de Licencias
de Conducir por Puntos y las sanciones no
Ha dado la Ley siguiente: pecuniarias
LEY QUE MODIFICA LA LEY 29365, 28.1 Los puntos por infracciones de tránsito que han
quedado firmes en instancia administrativa,
LEY QUE ESTABLECE EL SISTEMA DE CONTROL de acuerdo con lo establecido en la presente
Ley, el Reglamento Nacional de Tránsito y
DE LICENCIAS DE CONDUCIR POR PUNTOS, Y
el Reglamento del Sistema de Control de
LA LEY 27181, LEY GENERAL DE TRANSPORTE Y Licencias de Conducir por Puntos, se inscriben
debidamente en el Registro Nacional de
TRÁNSITO TERRESTRE
Sanciones, interoperable al entorno tecnológico
del Sistema de Control de Licencias de Conducir
Artículo 1. Objeto de la Ley por Puntos.
El objeto de la presente ley es modificar la Ley 29365, 28.2 El Sistema de Control de Licencias de Conducir
Ley que establece el Sistema de Control de Licencias por Puntos se implementa y ejecuta por el
de Conducir por Puntos, y la Ley 27181, Ley General Ministerio de Transportes y Comunicaciones, de
de Transporte y Tránsito Terrestre con la finalidad de acuerdo con la siguiente escala:
fortalecer el Sistema de Control de Licencias de Conducir
por Puntos con enfoque preventivo y educativo para a) En los casos de infracciones leves, se suman
mejora de la seguridad vial. en el récord del conductor de uno (1) a diez
(10) puntos.
Artículo 2. Modificación de la Ley 29365, Ley que b) En los casos de infracciones graves, se
establece el Sistema de Control de Licencias de suman en el récord del conductor de once
Conducir por Puntos (11) a treinta (30) puntos.
Se modifica el artículo 1 de la Ley 29365, Ley que c) En los casos de infracciones muy graves, se
establece el Sistema de Control de Licencias de Conducir suman en el récord del conductor de treinta
por Puntos, en los siguientes términos: y uno (31) a setenta (70) puntos, excepto
cuando estos sean a la vez ilícitos penales,
“Artículo 1.- Creación del Sistema de Control de en tal caso se procede a la cancelación de la
Licencias de Conducir por Puntos licencia.
1.1 Se crea el Sistema de Control de Licencias de 28.3 La acumulación de puntos por la comisión
Conducir por Puntos estableciendo un puntaje de infracciones conlleva a la suspensión,
específico para cada infracción de tránsito cancelación e inhabilitación de la licencia
contenida en el Reglamento Nacional de de conducir de acuerdo con los parámetros
Tránsito, el mismo que tiene un tope máximo siguientes:
de cien (100) puntos para cada conductor con
licencia hábil. a) Si el portador de la licencia de conducir
Este sistema se rige conforme a los lineamientos acumula los cien (100) puntos por primera
para su funcionamiento y operatividad dictados vez, recibe la suspensión automática de la
por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones licencia por seis (6) meses.
mediante el Reglamento del Sistema de Control b) Si el portador de la licencia de conducir
de Licencias de Conducir por Puntos. acumula los cien (100) puntos por segunda
1.2 El entorno tecnológico del Sistema de Control vez, recibe la suspensión automática de la
de Licencias de Conducir por Puntos es licencia por doce (12) meses.
implementado y administrado por la Dirección c) Si el portador de la licencia de conducir
de Seguridad Vial del Ministerio de Transportes acumula los cien (100) puntos por tercera
y Comunicaciones. Este entorno tecnológico es vez, recibe la cancelación automática de
interoperable al Registro Nacional de Sanciones, la licencia y se lo considera inhábil para la
el Observatorio Nacional de Seguridad Vial y conducción de un vehículo en el ámbito
otros sistemas vinculados al sector”. nacional.
Artículo 3. Modificación de la Ley 27181, Ley La suspensión y la cancelación rigen desde la
General de Transporte y Tránsito Terrestre fecha en la cual la resolución de sanción con la
Se modifican los artículos 25 y 28 de la Ley 27181, cual alcanza los cien (100) puntos queda firme o
Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, en los agota la vía administrativa, debiendo visualizarse
siguientes términos: automáticamente el estado de suspensión o
cancelación y las fechas de inicio o término, en
“Artículo 25.- De la clasificación de las infracciones el entorno tecnológico del Sistema de Control de
Licencias de Conducir por Puntos.
25.1 Las infracciones de transporte y tránsito terrestre Antes de acumular cien (100) puntos firmes,
se clasifican en leves, graves y muy graves. el conductor puede acudir y aprobar cursos
Su tipificación, puntaje, según corresponda, de seguridad vial a fin de descontar puntajes
y sanción se establecen en los reglamentos que se establezcan como incentivo al cambio
nacionales respectivos. de conducta conforme a las disposiciones del
25.2 La clasificación de las infracciones de tránsito se Reglamento del Sistema de Control de Licencias
realiza en función a la metodología establecida por de Conducir por Puntos.

6 NORMAS LEGALES Viernes 29 de mayo de 2026/ El Peruano
28.4 El puntaje de cada infracción queda sin efecto seguridad antes y durante la construcción y durante la
luego de que transcurrieren dos (2) años de operación, conforme a lo dispuesto en el Reglamento
haber quedado firme la sanción en instancia Nacional de Gestión de la Infraestructura Vial y los
administrativa. manuales correspondientes.
28.5 Una vez transcurrido el período de suspensión de Las evaluaciones de seguridad vial a la infraestructura
la licencia de conducir, el conductor debe seguir vial se realizan a través de personas naturales y
y aprobar un curso especializado en seguridad jurídicas habilitadas para ello, con la inscripción en un
vial, que incluye un examen de perfil psicológico, registro administrativo. El Ministerio de Transportes y
de una duración no menor de veinte (20) horas Comunicaciones, en el marco de sus funciones en materia
lectivas en un período que no excede los treinta de seguridad vial, establece las condiciones que deben
(30) días calendario, cuyo costo corre por cuenta cumplir los solicitantes, a efectos de ser habilitados para
del infractor. realizar dichas evaluaciones; e implementa y administra el
28.6 Los conductores que, en el plazo de dos (2) años, registro para su inscripción.
no se encuentren incursos dentro de los alcances
de los artículos 25 y 28 de la presente Ley son CUARTA. Programa de incentivos a la gestión
merecedores de un incentivo de puntuación a su regional y local de seguridad vial
favor, que se establece en el reglamento de la El Ministerio de Transportes y Comunicaciones, en
presente Ley. el marco de sus funciones en materia de seguridad vial,
28.7 Cuando el conductor haya sido suspendido diseña programas de asistencia técnica y financiera con
por acumular cien (100) puntos por primera gobiernos regionales y gobiernos locales con la finalidad
vez, establecidos en el Sistema de Control de de apoyar la implementación de acciones e inversiones
Licencias de Conducir por Puntos, podrá reducir específicas de seguridad vial, a través de mecanismos de
el plazo de la suspensión por única vez a un incentivos al cumplimiento de metas.
(1) mes, previa aprobación de los siguientes
requisitos:
QUINTA. Registro de Capacitadores y Evaluadores
en Tránsito y Seguridad Vial
a) Examen psicológico. En un plazo de ciento veinte días hábiles el Ministerio
b) Examen de conocimientos del Manual de de Transportes y Comunicaciones establece los
Tránsito y Seguridad Vial para Conductores.
lineamientos e implementa el Registro de Capacitadores
c) Examen práctico de manejo.
y Evaluadores en Tránsito y Seguridad Vial, que contiene
d) Acreditación de pronto pago de las sanciones
información respecto de la inscripción de los profesionales
que originaron la acumulación de puntaje.
acreditados para realizar actividades de capacitaciones y
evaluaciones en materia de tránsito terrestre, así como en
Los literales a) y c) están a cargo de las entidades
seguridad vial.
complementarias autorizadas por el Ministerio
El Ministerio de Transportes y Comunicaciones
de Transportes y Comunicaciones. Asimismo,
establece los criterios y procedimientos específicos
el referido ministerio mediante los reglamentos
para la calificación y clasificación de los capacitadores
correspondientes establece el procedimiento,
y evaluadores en tránsito y seguridad vial, así como
condiciones, plazos y aplicación automática de la
las condiciones y procedimientos para su inscripción,
reducción del plazo de la suspensión, conforme
modificación, retiro o cancelación en el registro en
a criterios de seguridad vial”.
mención.
El Registro de Capacitadores y Evaluadores en
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
Tránsito y Seguridad Vial es implementado, administrado
FINALES
y monitoreado por la Dirección de Seguridad Vial del
Ministerio de Transportes y Comunicaciones, e incluye
PRIMERA. Adecuación de reglamentos
un entorno tecnológico integrado e interoperable con las
En un plazo de noventa días hábiles el Ministerio de
autoridades competentes en materia de tránsito terrestre
Transportes y Comunicaciones adecúa el Reglamento
y en seguridad vial.
Nacional de Tránsito y el Reglamento de Control de
Licencias de Conducir por Puntos a lo establecido en la
presente ley. SEXTA. Planificación y seguimiento de la
fiscalización de tránsito
El Ministerio de Transportes y Comunicaciones, a
SEGUNDA. Implementación de sistemas
través de la Dirección de Seguridad Vial, establece el
inteligentes de gestión del tránsito
El Ministerio de Transportes y Comunicaciones, en sistema de planificación y seguimiento de las acciones
el marco de sus funciones en materia de seguridad vial, de control, fiscalización y sanción en tránsito de las
establece los lineamientos de diseño, implementación, entidades competentes a nivel nacional conforme
operación y mantenimiento; aprueba los protocolos, a indicadores clave de resultados. Las entidades
estándares técnicos y los instrumentos de gestión e competentes en el control, fiscalización y sanción
implementa gradualmente sistemas inteligentes de de tránsito a nivel nacional y local deben reportar
gestión del tránsito para mejorar la eficiencia en la la información correspondiente en los sistemas
operación del tránsito, la detección de infracciones tecnológicos que el Ministerio de Transportes y
en materia de tránsito terrestre, y la prevención de Comunicaciones ponga a disposición.
accidentes de tránsito.
Los sistemas inteligentes de gestión del tránsito se DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
instalan en los puntos o tramos viales que tengan alto TRANSITORIA
impacto en la reducción de la siniestralidad vial y del
congestionamiento vehicular, y su centro de gestión ÚNICA. Beneficio de reducción del plazo de
y monitoreo está integrado al Observatorio Nacional suspensión por acumulación de puntos
de Seguridad Vial. Los gobiernos regionales y los El Ministerio de Transportes y Comunicaciones,
gobiernos locales promueven los sistemas inteligentes de manera extraordinaria y por única vez por un plazo
de gestión del tránsito en el marco de los lineamientos de sesenta días calendario contados desde la entrada
establecidos por el Ministerio de Transportes y en vigencia de las adecuaciones de los reglamentos
Comunicaciones. conforme a la primera disposición complementaria final
de esta ley, otorgará el beneficio de reducción del plazo
TERCERA. Evaluación permanente de seguridad de suspensión por acumulación de puntos a los titulares
de la infraestructura vial de licencia de conducir de categoría profesional que
Todos los niveles de gobierno administradores se encuentren en dicha situación hasta la mencionada
de vías realizan evaluaciones de seguridad vial entrada en vigencia, bajo las formas y condiciones que
permanentemente a la infraestructura vial bajo su se establecen en el numeral 28.7 del artículo 28 de la Ley
competencia, verificando que reúna condiciones de 27181 modificada por la presente ley.

El Peruano / Viernes 29 de mayo de 2026 NORMAS LEGALES 7
Comuníquese al señor Presidente de la República 23.2. El Estado, preferentemente a través de los
para su promulgación. ministerios comprendidos en el Consejo
Nacional para la Integración de la Persona
En Lima, a los quince días del mes de mayo de dos con Discapacidad (CONADIS), y la sociedad
mil veintiséis. asegurarán la igualdad de oportunidades para
acceder a condiciones adecuadas a su situación
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO con material y servicios adaptados, como salud,
Presidente encargado del Congreso de la República educación, deporte, cultura y capacitación
laboral. Asimismo, se asegura el pleno desarrollo
WALDEMAR JOSÉ CERRÓN ROJAS de su personalidad hasta el máximo de sus
Segundo Vicepresidente del Congreso de la República potencialidades, así como el goce de una vida
plena y digna, facilitando su participación activa,
AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA igualdad y oportunidades en la comunidad”.
POR TANTO: Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.
Mando se publique y cumpla.
En Lima, a los quince días del mes de mayo de dos
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho mil veintiséis.
días del mes de mayo del año dos mil veintiséis.
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO
JOSÉ MARÍA BALCÁZAR ZELADA Presidente encargado del Congreso de la República
Presidente de la República
WALDEMAR JOSÉ CERRÓN ROJAS
LUIS ENRIQUE ARROYO SÁNCHEZ Segundo Vicepresidente del Congreso de la República
Presidente del Consejo de Ministros
AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
2520331-1
POR TANTO:
LEY Nº 32617
Mando se publique y cumpla.
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho
días del mes de mayo del año dos mil veintiséis.
POR CUANTO:
JOSÉ MARÍA BALCÁZAR ZELADA
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Presidente de la República
Ha dado la Ley siguiente:
LUIS ENRIQUE ARROYO SÁNCHEZ
Presidente del Consejo de Ministros
LEY QUE MODIFICA LA LEY 27337,
LEY QUE APRUEBA EL NUEVO CÓDIGO 2520331-2
DE LOS NIÑOS Y ADOLESCENTES, PARA
ACTUALIZAR EL TÉRMINO DISCAPACITADO
PODER EJECUTIVO
POR PERSONA CON DISCAPACIDAD
Artículo único. Modificación del artículo 9 y del PRESIDENCIA DEL CONSEJO
capítulo III del libro primero de la Ley 27337, Ley que
aprueba el Nuevo Código de los Niños y Adolescentes
DE MINISTROS
Se modifican el artículo 9 y el capítulo III del libro
primero de la Ley 27337, Ley que aprueba el Nuevo Código
de los Niños y Adolescentes, en los siguientes términos: Decreto Supremo que prorroga el Estado
de Emergencia en varios distritos de
“LIBRO PRIMERO
algunas provincias de los departamentos
[…]
de Áncash, Apurímac, Arequipa, Ayacucho,
Artículo 9. A la libertad de opinión
Cajamarca, Cusco, Huancavelica, Huánuco,
El niño y el adolescente que estuvieren en condiciones
de formarse sus propios juicios tendrán derecho a Junín, Lima y Pasco, por impacto de daños
expresar su opinión libremente en todos los asuntos
a consecuencia de intensas precipitaciones
que les afecten y por los medios que elijan, sin
ningún tipo de discriminación incluida la objeción de pluviales
conciencia, y a que se tenga en cuenta sus opiniones
en función de su edad y madurez. DECRETO SUPREMO
Nº 081-2026-PCM
[…]
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
CAPÍTULO III
DERECHOS DE LOS NIÑOS Y ADOLESCENTES CONSIDERANDO:
CON DISCAPACIDAD
Que, mediante el Decreto Supremo Nº 047-2026-
Artículo 23. Derechos de los niños y adolescentes PCM, publicado en el Diario Oficial El Peruano el 1 de abril
con discapacidad de 2026, se declara el Estado de Emergencia en varios
distritos de algunas provincias de los departamentos de
23.1. Además de los derechos consagrados en la Áncash, Apurímac, Arequipa, Ayacucho, Cajamarca,
Convención sobre los Derechos del Niño y Cusco, Huancavelica, Huánuco, Junín, Lima y Pasco,
en este Código, los niños y adolescentes con que se encuentran detallados en el Anexo que forma
discapacidad gozan y ejercen los derechos parte del referido Decreto Supremo, por impacto de
inherentes a su propia condición. daños a consecuencia de intensas precipitaciones