DAVID JIMÉNEZ HEREDIA
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la
Democracia"
LEY DE INTEGRACIÓN
ESTRATÉGICA DEL FONDO DE
VIVIENDA POLICIAL CON EL
SISTEMA NACIONAL DE VIVIENDA
Y FOMENTO DE LA LIBERTAD DE
ELECCIÓN HABITACIONAL
El Grupo Parlamentario FUERZA POPULAR, a iniciativa del Congresista DAVID JULIO
JIMENEZ HEREDIA, de conformidad con el artículo 107° de la Constitución Política del Perú, y
los artículos 22° literal c), 37° literal b), 75° y 76° del Reglamento del Congreso de la República,
propone el Proyecto de Ley siguiente:
EL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Ha dado la Ley siguiente:
LEY DE INTEGRACIÓN ESTRATÉGICA DEL FONDO DE VIVIENDA POLICIAL CON EL
SISTEMA NACIONAL DE VIVIENDA Y FOMENTO DE LA LIBERTAD DE ELECCIÓN
HABITACIONAL
Artículo 1.- Objeto de la Ley
La presente Ley tiene por objeto facultar a los miembros de la Policía Nacional del Perú,
aportantes al Fondo de Vivienda Policial (FOVIPOL), a disponer de sus aportes acumulados e
intereses para ser utilizados como cuota inicial o amortización de créditos hipotecarios otorgados
bajo los programas del Fondo MIVIVIENDA S.A., fomentando la libertad de elección habitacional y
la eficiencia en el uso de los fondos públicos de vivienda.
Artículo 2.- Modificación de los artículos 3, 10 y 22 de la Ley N° 24686 Ley que crea en cada
Instituto de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales el Fondo de Vivienda Militar y
Policial
Se modifican los artículos 3, 10 y 22 de la Ley N° 24686, Ley que crea en cada Instituto de las
Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales el Fondo de Vivienda Militar y Policial, en los siguientes
términos:
"Artículo 3.- Constituyen recursos financieros del Fondo de Vivienda Militar y Policial los
siguientes:
(...)

DAVID JIMÉNEZ HEREDIA
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la
Democracia"
j) Los fondos provenientes de convenios con el Fondo MIVIVIENDA S.A. y entidades del
sistema financiero destinados a programas conjuntos de vivienda.
Artículo 10.- Los recursos del Fondo serán destinados a:
(...)
c) Facilitar al personal aportante el acceso a los productos del Fondo MIVIVIENDA S.A.,
mediante la transferencia de sus aportes acumulados para el pago de la cuota inicial o
amortización de créditos hipotecarios.
d) El otorgamiento de garantías para el financiamiento habitacional a través de
instituciones financieras supervisadas por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP.
Artículo 22.- El personal militar y policial quedará excluido del aporte al Fondo de
Vivienda que se crea por la presente Ley en los siguientes supuestos:
(...)
c) Cuando haya hecho uso de la totalidad de su fondo acumulado para la adquisición de
una vivienda a través del sistema nacional de vivienda, salvo que decida continuar
aportando de manera voluntaria para fines de mejora o ampliación."
Artículo 3.- Mecanismo de disposición de aportes para cuota inicial
El personal de la Policía Nacional del Perú en situación de actividad, disponibilidad o retiro con
goce de pensión, que califique como sujeto de crédito ante una Institución Financiera (IFI) para
la adquisición de una vivienda a través del Nuevo Crédito Mivivienda o programas equivalentes,
queda facultado a solicitar a FOVIPOL la transferencia directa de sus aportes acumulados e
intereses para cubrir, total o parcialmente, la cuota inicial requerida.
Artículo 4.- Procedimiento de transferencia
La transferencia de fondos a la que se refiere el artículo anterior se realiza directamente de
FOVIPOL a la Institución Financiera (IFI) elegida por el aportante, previa presentación de la carta
de pre-aprobación del crédito hipotecario. Los fondos transferidos mantienen su carácter de
intangibilidad hasta su aplicación final en la escritura pública de compraventa del inmueble.

DAVID JIMÉNEZ HEREDIA
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la
Democracia"
Artículo 5.- Interoperabilidad con los beneficios estatales
El uso de los fondos de FOVIPOL para los fines de esta Ley no excluye al personal policial de
percibir el Bono del Buen Pagador (BBP), el Bono Familiar Habitacional (BFH) o cualquier otro
subsidio otorgado por el Estado a través del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento,
siempre que cumpla con los requisitos específicos de cada programa.
Artículo 6.- Creación de cuentas individuales
FOVIPOL implementará, en un plazo no mayor de noventa (90) días, un sistema de gestión de
cuentas individuales que permita, a cada aportante visualizar de manera permanente y
actualizada el monto total de sus aportes y la rentabilidad generada, facilitando la planificación
de su acceso a la vivienda.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. – Reglamentación
El Poder Ejecutivo, mediante Decreto Supremo refrendado por los Ministros de Interior y de
Vivienda, Construcción y Saneamiento, adecuará el Reglamento de la Ley N° 24686 a las
disposiciones de la presente Ley en un plazo de sesenta (60) días calendario.
SEGUNDA. – Convenios de Cooperación
FOVIPOL y el Fondo MIVIVIENDA S.A. suscribirán, en un plazo de noventa (90) días, el convenio
marco de cooperación interinstitucional que establezca los protocolos de intercambio de
información y los procedimientos operativos para la transferencia de fondos y validación de
beneficiarios.
TERCERA. – Vigencia de la Norma
La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El
Peruano.
Lima, febrero 2026

DAVID JIMÉNEZ HEREDIA
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la
Democracia"
I. EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1. Fundamentos de la propuesta
1.1. Realidad social y déficit habitacional en la familia policial
La problemática del acceso a una vivienda digna en el Perú no es solo un indicador económico,
sino un desafío ético y social de primer orden que afecta de manera diferenciada a los servidores
públicos encargados de la seguridad nacional. En el caso específico de la Policía Nacional del
Perú (PNP), la carencia de un hogar propio y adecuado trasciende la esfera privada del efectivo
para convertirse en un factor de inestabilidad institucional y vulnerabilidad ante riesgos externos.
El déficit habitacional en el país se estima en aproximadamente 1.9 millones de viviendas, de las
cuales el componente cualitativo viviendas que requieren mejoras en materiales o servicios
representa la mayor parte con 1.3 millones de unidades, mientras que el déficit cuantitativo
alcanza las 587 mil viviendas nuevas necesarias.1 Dentro de la institución policial, esta brecha
es alarmante: se estima que el 82 % de los efectivos en situación de actividad, disponibilidad o
retiro no ha logrado acceder a los beneficios de una vivienda propia a través de los mecanismos
tradicionales de su sector.2
La creación del Fondo de Vivienda Policial (FOVIPOL) mediante la Ley 24686 en el año 1987
tuvo como objetivo centralizar los aportes de los efectivos y del Estado para ejecutar programas
habitacionales directos3. No obstante, tras casi cuatro décadas, los resultados demuestran una
desconexión crítica entre la recaudación de fondos y la entrega efectiva de soluciones. El modelo
de gestión directa, donde el fondo actúa como promotor inmobiliario y constructor, ha colapsado
ante la falta de especialización técnica y la ausencia de controles rigurosos, dejando a miles de
policías en un limbo jurídico y financiero4.
Indicadores del Déficit Habitacional en el Cifras Estimadas
Perú (2024-2025)
1.9 millones de viviendas
Déficit Habitacional Total
587 mil viviendas
Déficit Cuantitativo (Necesidad de vivienda
1 Radiografía de la vivienda en el Perú: Principales indicadores, problemática y oportunidades -
ASPAI, acceso: 2026, https://aspai.pe/2026/01/26/radiografia-de-la-vivienda-en-el-peru-principales-
indicadores-problematica-y-oportunidades/
2 https://img.lpderecho.pe/wp-content/uploads/2025/11/Proyecto-de-Ley-05916-2023-CR-LPDerecho.pdf
3 crea en cada instituto de las fuerzas armadas y fuerzas policiales el fondo de vivienda militar y policial -
Justia, https://docs.peru.justia.com/federales/leyes/24686-jun-16-1987.pdf
4 Contra Corriente - AGO 11 - DENUNCIAS EN FOVIPOL | Willax - YouTube, acceso:
https://www.youtube.com/watch?v=ckVG9D__xeo

DAVID JIMÉNEZ HEREDIA
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la
Democracia"
nueva)
1.3 millones de viviendas
Déficit Cualitativo (Viviendas inadecuadas)
2.6%
Hogares urbanos con déficit cuantitativo
82%
Estimación de policías aportantes sin
beneficio de vivienda
Cuadro elaboración propia, según fuente de referencias.
Es preciso mencionar que, el crecimiento de la informalidad urbana alcanza un aproximado del
93% de la expansión en las últimas dos décadas, fomentando a los efectivos policiales a adquirir
predios sin saneamiento físico legal en zonas de riesgo no mitigable ante posibles desastres
naturales5.
La presente iniciativa legislativa emerge de la necesidad imperiosa de modernizar el sistema de
bienestar policial, permitiendo que, el efectivo policial pueda acceder a todas las propuestas de
los programas de vivienda por parte del Estado y, no depender exclusivamente de la deficiente
gestión inmobiliaria de su fondo, en tal sentido, permitirá que los aportes dinerarios que realizan
el personal policial puedan integrarse al mercado formal de vivienda.
1.2. Crisis de gestión e ineficiencia institucional en FOVIPOL
La justificación de la presente iniciativa legislativa no se basa sólo en cifras estadísticas, sino
también en evidencia fáctica de una gestión institucional que ha defraudado la confianza del
personal aportante, en este caso de los miembros de la Policía Nacional del Perú.
Las recientes investigaciones de la Contraloría de la República reflejan las irregularidades
sistémicas sistémicas en la ejecución de proyectos inmobiliarios en regiones como Lambayeque
y Piura. Proyectos como "La Purísima" y "Carlos Stein" en Chiclayo, o "Las Palmeras de San
Pablo" en Piura, representan un perjuicio económico directo y una vulneración flagrante al
derecho de vivienda de cerca de 1,000 familias policiales6.
5 Radiografía de la vivienda en el Perú: Principales indicadores, problemática y oportunidades - ASPAI,
acceso: https://aspai.pe/2026/01/26/radiografia-de-la-vivienda-en-el-peru-principales-indicadores-
problematica-y-oportunidades/
6 Fovipol favoreció a inmobiliarias con adelantos por más de S/ 34 ..., acceso:
https://www.gob.pe/institucion/contraloria/noticias/900117-fovipol-favorecio-a-inmobiliarias-con-
adelantos-por-mas-de-s-34-millones-pero-viviendas-para-policias-nunca-se-concluyeron

DAVID JIMÉNEZ HEREDIA
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la
Democracia"
En estos casos, se detectó que FOVIPOL entregó adelantos millonarios superando los S/ 34
millones a empresas inmobiliarias sin exigir las cartas fianza de fiel cumplimiento que manda la
ley, aceptando en su lugar garantías hipotecarias sobrevaloradas hasta en un 500 por ciento. El
resultado ha sido la paralización de obras, la entrega de casas inhabitables con graves fallas
estructurales y el abandono de proyectos donde ni siquiera se colocó la primera piedra, a pesar
de que los efectivos policiales ya habían comenzado a pagar las cuotas correspondientes
mediante descuentos en sus planillas.7
Resumen de Irregularidades Detectadas Impacto / Hallazgo
por la Contraloría (2024)
S/ 34,708,569
Adelantos otorgados sin cartas fianza de ley
Tasación de S/ 25.6M vs. Valor real S/ 3.8M
Sobrevaloración de garantías hipotecarias
(Piura)
680 unidades
Viviendas unifamiliares no terminadas
(Piura y Paita)
S/ 9,621,769
Perjuicio económico establecido en
Lambayeque
20 individuos únicos
Servidores con responsabilidad
penal/administrativa
Cuadro: Elaboración Propia, según referencias de fuente
En síntesis, es adecuado precisar que la ineficiencia se presenta en los procesos de selección
interna. FOVIPOL implementó modalidades de “Adjudicación selectiva por invitación”,
apartándose de los principios de transparencia y competencias de la Ley de Contrataciones con
el Estado, favoreciendo a pósteres que no demostraron capacidad de contratación, solvencia
económica, técnica, ni financiera, ni transparencia legal.
7 FOVIPOL bajo la lupa: millones pagados por casas inhabitables ..., acceso:
https://www.infobae.com/peru/2026/01/26/fovipol-bajo-la-lupa-millones-pagados-por-casas-inhabitables-
para-policias-en-piura/

DAVID JIMÉNEZ HEREDIA
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la
Democracia"
Esta incapacidad operativa se refleja también en los indicadores de calidad interna del fondo: el
21% de las minutas de compraventa presentan observaciones y el 18% de los informes de
tasación contienen errores críticos que retrasan la titulación de los inmuebles8. Ante este
escenario, la "integración estratégica" propuesta busca que FOVIPOL deje de ser un ejecutor de
obras donde ha fracasado para convertirse en un apalancado financiero que permita al policía
acceder a la oferta profesional y supervisada del sector privado a través del Fondo MIVIVIENDA.
1.3. El derecho a la propiedad y la naturaleza del aporte policial
Un pilar fundamental de la técnica legislativa en materia de derechos sociales es el respeto a la
propiedad y a la libre disponibilidad de la remuneración. El aporte al FOVIPOL, que actualmente
representa el 3% de la remuneración consolidada del personal tras la reducción establecida por
la Ley 31826 en 2023, ha sido tradicionalmente interpretado como un fondo de carácter solidario
e intangible.9 Sin embargo, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha evolucionado para
reconocer que esta restricción a la disponibilidad del salario solo es legítima si cumple
efectivamente con su fin social.10
En la sentencia recaída en el Expediente N° 02769-2024-PA/TC, el máximo intérprete de la
Constitución señaló que, si bien la obligatoriedad del aporte es constitucional para garantizar el
acceso a la vivienda, el sistema debe garantizar que, si el afiliado no recibe el beneficio, se le
restituya su dinero con intereses al momento del retiro11.
La presente propuesta legislativa tiene el objetivo que el personal policial pueda decidir el fin de
sus aportes para obtener una vivienda de calidad a su libre. Si el policía es el dueño de sus
aportes, debe tener la facultad de utilizarlos como capital semilla (cuota inicial) para adquirir una
vivienda en el mercado libre, especialmente cuando el fondo institucional no le ofrece opciones
viables o seguras.
Este enfoque se sustenta en el precedente exitoso de la Ley 30478, que permite a los afiliados
del Sistema Privado de Pensiones disponer de hasta el 25% de su Cuenta Individual de
Capitalización (CIC) para el pago de la cuota inicial o la amortización de un crédito hipotecario
de primer inmueble12. Dicha norma ha demostrado que la inyección de capital propio en el sector
8 PLAN DE ACTIVIDADES OPERATIVAS AL 2030 - Fovipol, acceso:
https://www.fovipol.gob.pe/imagenes/institucionales/PLAN%20DE%20ACTIVIDADES%20OPERATIVAS
%20FOVIPOL%202030%20-%20MS30.pdf
9 Reglamento de la Ley 24686, fondo de vivienda policial y militar. FOVIPOL [DS 003-2025-DE] | Jurispol,
acceso: https://jurispol.pe/reglamento-de-la-ley-24686-fondo-de-vivienda-policial-y-militar-fovipol-ds-003-
2025-de/
10 www.tc.gob.pe, https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2025/02769-2024-AA.html
11 www.tc.gob.pe, https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2025/02769-2024-AA.html
12 Disponibilidad de AFP para vivienda: ¿cómo usarlo? | Actual ..., acceso:
https://actual.pe/blog/disponibilidad-de-afp-para-vivienda/

DAVID JIMÉNEZ HEREDIA
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la
Democracia"
inmobiliario no solo facilita el acceso a la propiedad, sino que reduce el riesgo financiero de los
hogares al disminuir el monto de los préstamos y los intereses devengados. El personal policial,
que aporta mensualmente de manera obligatoria, merece un tratamiento equivalente que respete
su derecho a elegir dónde y cómo vivir.
1.4. El modelo de libertad de elección frente al monopolio de oferta
El actual sistema de FOVIPOL impone un modelo de "oferta dirigida", donde el policía está
supeditado a los proyectos que el fondo decide construir o a los préstamos que decide otorgar
bajo sus propias condiciones13. Esto limita la movilidad del personal y no considera las
necesidades geográficas o familiares del efectivo, quien muchas veces es rotado a distintas
regiones del país sin posibilidad de trasladar su beneficio habitacional.
La integración con el Sistema Nacional de Vivienda y el Fondo MIVIVIENDA S.A. introduce la
"libertad de elección habitacional". Bajo este nuevo paradigma, el policía califica como sujeto de
crédito ante cualquier entidad del sistema financiero, utiliza sus aportes acumulados en FOVIPOL
como cuota inicial y accede a los subsidios estatales como el Bono del Buen Pagador (BBP) y el
Bono Familiar Habitacional (BFH)14. Este modelo fomenta la competencia: las inmobiliarias
privadas se verán incentivadas a ofrecer mejores productos a la familia policial, y FOVIPOL se
verá obligado a profesionalizar su gestión para ser competitivo frente a la banca tradicional.15
Comparativa de Modelos: Modelo Actual (FOVIPOL Modelo Propuesto
FOVIPOL vs. Integración Directo) (Integración Estratégica)
MIVIVIENDA
Origen de la Oferta Proyectos propios limitados Mercado inmobiliario
y dirigidos. nacional libre.
Gestión de Riesgos FOVIPOL asume riesgo Entidades financieras y
constructor y financiero. MIVIVIENDA asumen
riesgo.
Libertad del Policía Sujeta a sorteos o Total autonomía para elegir
13 LEY Nº 24686 DEL 16-06-87 - FOVIMFAP, https://www.fovimfap.org.pe/wp-
content/uploads/2015/11/LEY24686.pdf
14 Bono Verde - Fondo MIVIVIENDA, acceso: https://www.mivivienda.com.pe/PORTALWEB/usuario-
busca-viviendas/buscador-home.aspx?op=ncmv
15 ENTORNOS URBANOS SEGUROS Y SOSTENIBLES - Fondo MIVIVIENDA, acceso:
https://www.mivivienda.com.pe/PortalCMS/archivos/documentos/MARZO%202021-5055.PDF

DAVID JIMÉNEZ HEREDIA
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la
Democracia"
disponibilidad de proyectos. ubicación y tipo de vivienda.
Uso de Subsidios Difícil articulación con bonos Plena compatibilidad con
estatales. BBP, BFH y Bono Verde.
Transparencia Fondo común con visibilidad Cuentas individuales
limitada. visualizables en tiempo real.
Cuadro: Elaboración propia
2. Descripción y análisis de la propuesta normativa
2.1. Objeto y finalidad de la norma (Artículo 1)
El objeto de la ley es facultar a los miembros de la PNP aportantes al FOVIPOL a disponer de
sus aportes acumulados e intereses con un fin específico y excluyente: ser utilizados como cuota
inicial o para la amortización de créditos hipotecarios bajo los programas del Fondo MIVIVIENDA.
Esta disposición no debe interpretarse como una desnaturalización del fondo, sino como el
cumplimiento optimizado de su finalidad. El fin último de FOVIPOL es que el policía tenga casa
propia; si el fondo no puede construirla eficientemente, la ley habilita el mecanismo para que el
policía la compre por su cuenta usando su capital ahorrado.
La finalidad de la norma es doble: por un lado, fomentar la libertad de elección del efectivo policial,
reconociendo su autonomía como ciudadano y consumidor financiero; y por otro, elevar la
eficiencia en el uso de los fondos públicos y privados destinados a vivienda social, al canalizarlos
a través de instituciones con mayor experticia técnica y regulatoria como el Fondo MIVIVIENDA
y la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS).
2.2. Modificaciones a la Ley N° 24686 (Artículo 2)
La propuesta modifica los artículos 3, 10 y 22 de la ley orgánica de los fondos de vivienda militar
y policial para dotarlos de flexibilidad y coherencia con el sistema financiero moderno.
● Recursos Financieros (Art. 3): Se incorpora el inciso j), que formaliza los fondos
provenientes de convenios con MIVIVIENDA y el sistema financiero. Esto permite que FOVIPOL
actúe como una entidad de segundo piso o como un garante, multiplicando su capacidad de
impacto mediante alianzas estratégicas.
● Destino de los Recursos (Art. 10): Se explicitan dos nuevas funciones cruciales:
transferir los aportes acumulados para el pago de la cuota inicial y el otorgamiento de garantías
para el financiamiento habitacional a través de IFIs supervisadas por la SBS. Esto reduce el
riesgo de FOVIPOL, ya que la evaluación de crédito y la supervisión del proyecto pasan a manos

DAVID JIMÉNEZ HEREDIA
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la
Democracia"
de profesionales del sector financiero privado16.
● Exclusión del Aporte (Art. 22): Se introduce una cláusula de justicia distributiva: el
policía queda excluido de seguir aportando obligatoriamente una vez que ha utilizado su fondo
acumulado para adquirir una vivienda, salvo que desee hacerlo de manera voluntaria para
mejoras. Esto elimina la figura del "aporte eterno" que ha sido cuestionada por vulnerar la
propiedad privada, permitiendo que el efectivo disponga de ese 3% mensual para otros fines una
vez satisfecha su necesidad habitacional.
2.3. Mecanismo de transferencia y salvaguardas de intangibilidad (Artículos 3 y 4)
El procedimiento establecido garantiza que el dinero no sea desviado para fines distintos a la
vivienda. El personal policial debe calificar primero como sujeto de crédito ante una Institución
Financiera (IFI). Solo con la carta de pre-aprobación del crédito hipotecario, FOVIPOL procede
a la transferencia directa de los fondos a la entidad bancaria.
Este diseño imita los controles de la Ley 30478 (AFP), donde el dinero nunca pasa por las manos
del beneficiario, evitando el riesgo de consumo o malversación17. Además, el Artículo 4 reafirma
el carácter de intangibilidad de los fondos transferidos hasta el momento de la firma de la escritura
pública de compraventa, protegiendo el ahorro del policía frente a posibles embargos o
contingencias durante el proceso de adquisición.
2.4. Interoperabilidad con beneficios estatales (Artículo 5)
Uno de los mayores aportes de la norma es que clarifica la compatibilidad de los fondos de
FOVIPOL con los subsidios del Ministerio de Vivienda. Actualmente, existe confusión normativa
sobre si un beneficiario de FOVIPOL puede recibir un bono del Estado. La ley establece
explícitamente que el uso de los aportes de FOVIPOL no excluye al personal policial de percibir
el Bono del Buen Pagador (BBP) o el Bono Familiar Habitacional (BFH).
Esto genera un efecto multiplicador:
1. Aportes FOVIPOL (Ahorro propio) +
2. Bono del Buen Pagador (Subsidio estatal) +
3. Crédito MIVIVIENDA (Financiamiento a tasa preferencial) =
4. Acceso real a una vivienda de calidad superior con una cuota mensual reducida.
Para el año 2025, el Bono del Buen Pagador puede alcanzar hasta los S/ 27,400 para viviendas
de interés social, lo cual, sumado a los aportes acumulados de un oficial o suboficial tras 10 o 15
años de servicio, podría cubrir más del 20% o 30% del valor del inmueble, facilitando tasas de
16 PLAN DE ACTIVIDADES OPERATIVAS AL 2030 - Fovipol, acceso:
https://www.fovipol.gob.pe/imagenes/institucionales/PLAN%20DE%20ACTIVIDADES%20OPERATIVAS
%20FOVIPOL%202030%20-%20MS30.pdf
17 Disponibilidad de AFP para vivienda: ¿cómo usarlo? | Actual ..., acceso: https://actual.pe/blog/disponibilidad-de-
afp-para-vivienda/

DAVID JIMÉNEZ HEREDIA
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la
Democracia"
interés más bajas y plazos más cómodos18.
2.5. Implementación de cuentas individuales y transparencia (Artículo 6)
La ley impone a FOVIPOL la obligación de implementar un sistema de gestión de cuentas
individuales en un plazo máximo de 90 días. Este es un cambio de paradigma en la
administración de fondos policiales. El modelo de "bolsa común" o fondo solidario absoluto ha
servido históricamente para ocultar ineficiencias y desvíos de recursos.
La cuenta individual permite:
● Transparencia: El policía conoce exactamente cuánto ha aportado y cuánto ha ganado
por rentabilidad.
● Auditoría: Facilita la labor de la Contraloría y de los propios órganos de control interno
para detectar faltantes o malversaciones.
● Planificación: El efectivo puede proyectar en qué momento tendrá suficiente capital
acumulado para calificar a un departamento de determinado valor, fomentando una cultura de
ahorro y educación financiera.
3. Importancia de la propuesta.
La presente ley, busca mejorar el modo de vida y, de la adquisición de una vivienda, modernizar
el sistema de bienestar policial, permitiendo que, el efectivo policial pueda acceder a todas las
propuestas de los programas de vivienda por parte del Estado y, no depender exclusivamente
de la deficiente gestión inmobiliaria de su fondo, en tal sentido, permitirá que los aportes
dinerarios que realizan el personal policial puedan integrarse al mercado formal de vivienda, es
preciso fomentar la libertad de elección del efectivo policial, reconociendo su autonomía como
ciudadano y consumidor financiero; elevando la eficiencia en el uso de los fondos públicos y
privados destinados a vivienda social, al canalizarlos a través de instituciones con mayor
experticia técnica y regulatoria como el Fondo MIVIVIENDA y la Superintendencia de Banca,
Seguros y AFP (SBS).
18 Crédito Mivivienda: El Ministerio de Vivienda incrementa el Bono del Buen Pagador hasta S, acceso:
https://www.gob.pe/institucion/vivienda/noticias/1132702-credito-mivivienda-el-inisterio-de-vivienda-incrementa-el-
bono-del-buen-pagador-hasta-s-27-400

DAVID JIMÉNEZ HEREDIA
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la
Democracia"
II. ANÁLISIS COSTO BENEFICIO
La presente iniciativa legislativa no generará gasto alguno al Estado, ni vulnera el equilibrio
financiero o la caja fiscal, de conformidad con lo estipulado en el artículo 79° de la Constitución
Política de1993: "Los representantes ante el Congreso no tienen iniciativa para crear ni aumentar
gastos públicos, salvo en lo que se refiere a su presupuesto"; toda vez que se ejecutará dentro
del marco presupuestal de las instituciones involucradas, y por parte de la empresa privada
siguiente los parámetros del Estado para su distribución y mejor empleabilidad, mejoras en
acceso a una vivienda, no teniendo la necesidad de contar con presupuesto adicional para su
cumplimiento.
III. EFECTO DE LA VIGENCIA DE LA NORMA SOBRE LA LEGISLACIÓN NACIONAL
La propuesta legislativa no contraviene ni altera la legislación nacional sobre la materia, ya que
su objetivo facultar a los miembros de la Policía Nacional del Perú, aportantes al Fondo de
Vivienda Policial (FOVIPOL), a disponer de sus aportes acumulados e intereses para ser
utilizados como cuota inicial o amortización de créditos hipotecarios otorgados bajo los
programas del Fondo MIVIVIENDA S.A., fomentando la libertad de elección habitacional y la
eficiencia en el uso de los fondos públicos de vivienda.
IV. RELACIÓN CON EL ACUERDO NACIONAL
La presente iniciativa legislativa se encuentra alineada con las siguientes políticas de Estado:
II. Equidad y Justicia Social19
11. Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación
Nos comprometemos a dar prioridad efectiva a la promoción de la igualdad de oportunidades,
reconociendo que en nuestro país existen diversas expresiones de discriminación e inequidad
social, en particular contra la mujer, la infancia, los adultos mayores, las personas integrantes de
comunidades étnicas, los discapacitados y las personas desprovistas de sustento, entre otras.
La reducción y posterior erradicación de estas expresiones de desigualdad requieren
temporalmente de acciones afirmativas del Estado y de la sociedad, aplicando políticas y
estableciendo mecanismos orientados a garantizar la igualdad de oportunidades económicas,
sociales y políticas para toda la población.
19 11. Promoción de la igualdad de oportunidades sin discriminación - Website - Acuerdo Nacional

DAVID JIMÉNEZ HEREDIA
"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la
Democracia"
21. Desarrollo en infraestructura y vivienda20
Nos comprometemos a desarrollar la infraestructura y la vivienda con el fin de eliminar su déficit,
hacer al país más competitivo, permitir su desarrollo sostenible y proporcionar a cada familia las
condiciones necesarias para un desarrollo saludable en un entorno adecuado. El Estado, en sus
niveles nacional, regional y local, será el facilitador y regulador de estas actividades y fomentará
la transferencia de su diseño, construcción, promoción, mantenimiento u operación, según el
caso, al sector privado.
----------------------------------------------------
David Julio Jiménez Heredia
CONGRESISTA DE LA REPÚBLICA
20 21. Desarrollo en infraestructura y vivienda - Website - Acuerdo Nacional